». 


"^  *'-Ç  "t 


.  '  V 


)>-n 


v-^ 


*f 


1  V 


•  *. 


■ï^ 


Cè>^ 


ax  g: 


es*!- s 


C3        *' 


><V/<v«:  «- 


S^^^Rt: 


>'-^    r-   /^^  •  V  •  ^-  /-A 


mMi 


ŒUVRES    COMPLÈTES 


VOLTAIRE 


CORRESPONDANCE 

iTi 

Années  1738-1740.  —  N»*  938-1393 


PARIS.  —  IMPRIMERIE  A.  QUANTIN   ET    C- 
ANCIENNE  MAISON  J.  CLAYE 

7,     RUE     SAINT-BENOIT 


EUVRES    COMPLÈTES 


DE 


VOLTAIRE 

NOUVELLE   ÈDITIOS 

AVEC 

NOTICES,   PRÉFACES,    VARIANTES,    TABLE    ANALYTIQOK 

LBS  NOTES  DB  TOUS  LES  COMMENTATEURS   ET  DBS   NOTES   NOUVBLLBS 

Conforme  pour  le  texte  à  l'édition  de  Beuchot 
ENRICHIE    DES    DÉCOUVERTES    LES    PLUS    RÉGENTES 

ET    MISE    AU   COURANT 
DES    TRAVAIX     QLI     ONT     PARC     JLSQU'a     CB    JOUR 
PRÉCÉDÉE     DE    LA 

VIE     DE     VOLTAIRE 

PAR    CONDORGET 

ET   d'autres   Études  biographiques 

Ornée  d'un  portrait  en  pied  d'après  la  statue  du  foyer   de  la  Comédie-Française 


CORRESPONDANCE 

III 

(Années   1738-1740.  —  .V  938-1393) 


PARIS 

GARMER   FRÈRES,    LIBRAIRES-ÉDITEURS 

6,    RUE     DES     SAINTS-PÈRRS,    tj 


1880 


'< 


l  . 


CORRESPONDANCE 


938.  —  A   -M.    lîERGER. 

Circ\-,  octobre  1738. 

Aujourd'hui  estparti,  parle  carrosse  deJoinville,  le  petit  yisao:c 
de  votre  ami,  dont  l'aimable  Latour  fera  tout  ce  qu'il  voudra.  On 
demande  les  pierres  de  M.  Barier  avec  plus  d'empressement  que 
je  ne  mérite.  A  l'égard  de  l'estampe,  il  faut,  je  crois,  la  donner  à 
Odieuvre,  puisqu'il  a  fait  les  premiers  frais.  Il  se  chargera  du  gra- 
veur, qui  travaillera  sous  les  yeux  du  peintre.  Je  donnerai  cent 
francs  au  graveur  pour  ma  part;  Odieuvre  donnera  le  reste,  et 
aura  la  planche;  et  moi,  j'aurai  quelques  estampes  pour  mes  amis. 

Je  croyais  que  M.  de  Latour  avait  un  double  original.  Qu'a- 
t-il  donc  fait  du  premier  pastel?  car  je  n'ai  que  le  second.  Enfin 
j'envoie  ce  que  j'ai,  et  je  l'envoie  à  l'adresse  de  l'abbé  Moussinot. 
Faites  bien  mes  compliments  au  peintre  qui  m'a  embelli,  et  que 
les  graveurs  ont  défiguré. 

Si  vous  êtes  curieux  de  voir  ces  Lettres  ^  à  M.  Mafîei  et  à 
M.  Thieriot,  il  devait  vous  les  montrer  ;  mais  adressez-vous,  si 
vous  voulez,  à  Prault. 

N'y  a-t-il  point  de  nouvelles,  je  vous  en  prie?  Continuez,  per- 
sévérez dans  votre  charmante  régularité. 

Je  vous  embrasse. 

939.  —  A   M.    LE    BAROX   DE    KE YSERLINGK  2. 

Cirej-,  octobre. 
Très-airaable  Césarion, 
Par  votre  épitre  j'apprends  comme 
Quelques  vers  griffonnés  sur  l'homme^ 
Ont  eu  votre  approbation. 

1.  La  lettre  à  Mafifei,  dont  il  est  question  ici,  paraît  être  celle  qui  fait  partie 
du  Préservatif.  Voyez  tome  XXU,  page  386.  La  lettre  à  Thieriot  est  ce  qui  forme  les 
Observations,  etc.,  tome  XXII,  pajie  359. 

2.  La  lettre  de  Frédéric  à  Voltaire,  du  10  octobre  1^39,  contient  un  billet  de 
Keyserlingk. 

3.  Ce  sont  les  vers  dont  se  compose  le  sixième  Discours  en  vers. 

35.  —  Correspondance.  III.  1 


2  CORRESPONDxVNCE. 

j'ai  peint  cette  absurde  sagesse 
Des  fous  sottement  orgueilleux  ; 
C'est  à  vous  à  vous  moquer  d'eux  : 
Vous  n'êtes  pas  de  leur  espèce. 

M.  Michelet  '  nous  a  envoyé,  monsieur,  les  plans  du  paradis 
terrestre  de  l'Allemagne,  car  celui  de  France  est  à  Cirey.  Je  ne 
sais  ce  que  j'aime  le  mieux  en  vous,  ou  la  plume  de  l'écrivain 
qui  écrit  de  si  jolies  choses,  ou  le  crayon  qui  dessine  une  si 
aimable  retraite.  Vous  nous  fournissez  tous  les  plaisirs  qu'on 
peut  goûter  quand  on  n'a  pas  le  bonheur  de  vous  voir.  M""^  la 
marquise  du  Chàtelet  va  vous  écrire  :  elle  est  seule  digne  de 
vos  présents;  mais  j'en  sens  le  prix  aussi  vivement  qu'elle.  Nous 
sommes  unis  tous  en  Frédéric,  comme  les  dévots  le  sont  dans 
leur  patron. 

Je  serai,  monsieur,  toute  ma  vie,  avec  l'attachement  le  plus 
tendre,  votre,  etc. 

940.  —  A   M.    DE    MAUPEUTUISa. 

Après  vous  avoir  remercié  des  leçons  que  j'ai  reçues  de  vous 
sur  la  philosophie  newtonienne,  voulez-vous  bien  que  je  vous 
adresse  les  idées  qui  sont  le  fruit  de  vos  instructions  ? 

1°  Je  vois  les  esprits  dans  une  assez  grande  fermentation  en 
France,  et  les  noms  de  Descartes  et  de  Newton  semblent  être  des 
mots  de  ralliement  entre  deux  partis.  Ces  guerres  civiles  ne  sont 
point  faites  pour  des  philosophes.  Il  ne  s'agit  point  de  combattre 
pour  un  Anglais  contre  un  Français,  ni  pour  les  lettres  de  l'al- 
phabet qui  composent  le  nom  de  Newton  contre  celles  qui  com- 
posent le  nom  de  Descartes.  Ces  noms  ne  sont  réellement  qu"un 
son;  il  n'y  a  nulle  relation  entre  un  homme  qui  n'est  plus  et  ce 
qu'on  appelle  sa  gloire.  Il  n'appartient  pas  à  ce  siècle  éclairé  de 
suivre  tel  ou  tel  philosophe  ;  il  n'y  a  plus  de  fondateur  de  secte, 
l'unicpie  iondalcur  est  une  démonstration. 

1.  Marchand  cité  dans  une  lettre  de  Frédéric,  du  15  avril  1739. 

2.  Si  c'est  cette  lettre  qui  est  désignée  dans  le  n"  90G,  Voltaire  l'a  retouchée 
depuis  lors,  puisqu'il  y  est  question  de  la  mort  de  Boerhaave  arrivée  à  la  fin  de 
septembre  1738;  c'est  ce  qui  a  décidé  Bouchot  à  la  placer  dans  le  commencement  d'oc- 
toi)r('.  Klle  a  été  imprimée,  pour  la  première  fois,  dans  la  Bibliothèque  française, 
tome  XXVllI,  pases  1-27.  Quelques  phrases  de  cette  lettre  se  retrouvent  dans  la 
Réponse  aux  objections  principales,  etc.  ;  voyez,  tome  XXIII,  page  75. 

Au  mois  de  juillet,  Voltaire  avait  demandé  à  Maupcrtuis  la  permission  de  se 
servir  de  son  nom. 


ANNÉE    1738.  3 

2°  Les  noms  tloivent  entrer  pour  si  peu  de  chose  dans  coite 
querelle  qu'en  e/Tet  ceux  qui  combattent  les  vérités  nouvelle- 
ment découvertes,  ou  qui  en  tirent  des  conclusions  en  faveur 
des  touri)iIlons,  ne  suivent  Descartes  en  aucune  manière.  Il  y  a 
longtemps  qu'on  a  été  forcé  de  renoncer  à  son  système  de  la 
lumière,    à  ses  lois   du  mouvement,    démontrées  fausses  dès 
qu'elles  ont  paru;  à  ses  tourbillons  qui,  tels  qu'il  les  a  connus, 
renversent  les  règles  de  la  mécanique  sur  lesquelles   il  disait 
que  sa  philosophie  était  fondée  ;  à  son  explication  de  l'aimant, 
à  sa  matière  cannelée,  à  la  formation  imaginaire  de  son  univers, 
à  sa  description  anatomique  de  Tliomme,  etc.  On  proscrit  tous 
ses  dogmes  en  détail,  et  cependant  on  se  dit  encore  cartésien  ^  ! 
C'est  comme  si  on  avait  dépouillé  un  roi  de  toutes  ses  provinces 
l'une  après  l'autre,  et  qu'on  se  dît  encore  son  sujet.  Il  ne  s'agit 
pas,  encore  une  fois,  de  savoir  si  un  homme  qu'on  appelait  René 
Descartes  a  été  plus  grand  par  rapport  à  son  siècle  qu'un  certain 
homme  nommé  Isaac  >'ewton  n'a  été  grand  par  rapport  au  sien; 
€t  s'il  fallait  entrer  dans  cette  autre  question  non  moins  frivole, 
que  cependant  on  agite,  savoir  lequel  a  été  le  plus  grand  physi- 
cien, Descartes  ou  Newton,   il  suffirait  de  considérer  que  Des- 
cartes n'a  presque  point  fait  d'expériences;  que,  s'il  en  avait  fait, 
il  n'aurait  point  établi  de  si  fausses  lois  du  mouvement;  que,  s'il 
avait  même  daigné  lire  ses  contemporains,  il  n'aurait  pas  fait 
passer  le  sang  des  veines  lactées  par  le  foie,  quinze  ans  après 
qu'.\zellius  avait  découvert  la  vraie  route  ;  que  Descartes  n'a  ni 
observé   les  lois  de  la  chute  des  corps  et  vu  un  nouveau  ciel 
comme  Galilée,  ni  deviné  les  règles  du  mouvement  des  astres 
comme  Kepler,  ni  trouvé  la  pesanteur  de  l'air  comme  Torricelli, 
ni  calculé  les  forces  centrifuges  et  les  lois  du  pendule  comme 
Huygens,  etc.  D'un  autre  côté,  on  verrait  Newton,  à  l'aide  de  la 
géométrie  et  de  l'expérience,  découvrir  les  lois  de  la  gravitation 
entre  tous  les  corps,  l'origine  des  couleurs,  les  propriétés  de  la 
lumière,  les  lois  de  la  résistance  des  fluides,  etc. 

Enfin,  si  l'on  voulait  discuter  la  physique  de  Descartes,  que 
pourrait-on  y  apercevoir  que  des  hypothèses  ?  Ne  verrait-on  pas 
avec  douleur  le  plus  grand  géomètre  de  son  temps  abandonner 
la  géométrie,  son  guide,  pour  se  perdre  dans  la  carrière  de  l'ima- 
gination? Ne  le  verrait-on  pas  créer  un  univers  au  lieu  d'exa- 
miner celui  que  Dieu  a  créé  ? 

Veut-on  se  faire  une  idée  très-juste   de  sa  physique?  Qu'on 

1.  Ce  passage  est  déjà  tome  XXIII,  page  75. 


4  CORRESPONDANCE. 

lise  ce  qu'en  a  dit  le  célèbre  Boeiiiaave,  qui  vient  de  mourir'. 
Voici  comment  il  s'explique  dans  une  de  ses  harangues  :  «  Si  de 
la  géométrie  de  Descartes  vous  passez  à  la  physique,  à  peine 
croirez-vous  que  ces  ouvrages  soient  du  même  homme  ;  vous 
serez  épouvanté  qu'un  si  grand  mathématicien  soit  tombé  dans 
un  si  grand  nombre  d'erreurs.  Vous  chercherez  Descartes  dans 
Descartes  ;  vous  lui  reprocherez  tout  ce  qu'il  reprochait  aux 
péripatéticiens,  c'est-à-dire  que  rien  ne  peut  s'expliquer  par  ses 
principes  -.  » 

C'est  ainsi  qu'on  pense  avec  raison  de  Descartes  dans  presque 
toute  l'Europe.  Il  est  donc  très-injuste  qu'on  me  fasse  en  Franco 
un  crime  de  l'avoir  combattu,  comme  si  c'était  l'action  d'un 
mauvais  Français  ;  il  faut  qu'on  songe  que  Gassendi,  dont  plu- 
sieurs opinions  contraires  à  Descartes  revivent  dans  mon  ou- 
vrage, était  aussi  d'une  province  de  France;  il  faut  qu'on  songe 
que  vous  êtes  Français,  Eh!  qu'importe  que  la  vérité  nous  vienne 
de  Bretagne,  ou  de  Provence,  ou  de  Cambridge?  C'est  être  en 
effet  bon  citoyen  que  de  la  chercher  partout  où  elle  est. 

o"  Le  point  de  la  question  est  uniquement  de  savoir  si  après 
que  Newton  a  découvert  une  tendance,  une  gravitation,  une 
attraction  réelle,  indisputablc  entre  tous  les  globes  célestes  et 
entre  tous  les  corps  ;  si  après  qu'il  a  mathématiquement  déter- 
miné les  forces  de  cette  gravitation  entre  les  corps  célestes,  il  la 
faut  regarder  comme  un  principe,  comme  une  qualité  primor- 
diale, nécessaire  à  la  formation  de  cet  univers,  donnée  originai- 
rement à  la  matière  par  l'Être  infini  qui  donne  tout,  ou  bien  si 
cette  propriété  de  la  matière  est  l'effet  mécanique  de  quelque 
autre  principe.  Dans  l'un  et  dans  l'autre  cas,  il  faut  recourir  à 
la  main  du  Créateur,  à  sa  volonté  infiniment  libre  et  infiniment 
puissante  ;  soit  qu'il  ait  créé  la  matière  dans  l'espace,  soit  qu'il 
ait  rempli  tout  l'espace  de  matière,  soit. qu'il  ait  donné  la  gravi- 
tation aux  corps,  soit  qu'il  ait  formé  des  tourbillons  dont  la 
gravitation  dépende,  s'il  est  possible. 

Ainsi,  de  quelque  côté  qu'on  se  tourne,  newtonien  et  anti- 
newtonien,  tous  recourent  également  à  l'Être  des  êtres.  La  seule 
dillérence  qui  est  ici  entre  nous  et  nos  adversaires,  c'est  que 
ceux  qui  paraissent  d'abord  admettre  des  idées  plus  simples,  en 
voulant  tout  expliquer  par  l'impulsion,  sont  en  effet  obligés  d'a- 
voir recours  à  beaucoup  de  mouvements  composés,  à  une  inû- 


1.  Boerhaave  est  mort  le  23  septembre  1738. 

2.  Cette  citation  est  aussi  tome  XXllI,  paj^e  Ib. 


ANNÉE    1738.  5 

nité  de  directions  on  tout  sens.  Us  n'ont  pas  môme  l'avantage 
de  la  simplicité  dont  ils  se  flattaient.  Cet  avantage  est  tout  entier 
du  côté  des  newtoniens.  Il  faut  avouer  que  cet  avantage,  s'il 
était  seul,  serait  bien  peu  de  chose.  L  ne  vraiscinl)lance  de  plus 
ne  fournit  point  une  preuve.  Ce  ne  sont  pas  là  les  armes  dont 
vous  vous  servez.  Qu'est-ce  qu'un  pas  de  plus  dans  cette  car- 
rière immense?  Allons  donc  plus  loin,  et  voyons  si  la  gravi- 
tation n'est  que  vraisemblable,  tandis  que  les  tourbillons  sont 
impossibles. 

k°  Il  faut  bien  d'abord  que  tous  les  hommes  conviennent  de 
cette  nouvelle  et  admirable  vérité,  qu'une  pierre  ne  retombe  sur 
la  terre  que  par  la  même  loi  qui  entraîne  la  lune  autour  de  la 
terre.  Il  faut  convenir  que  tous  les  astres  qui  tournent  dans  des 
courbes  autour  du  soleil  gravitent,  pèsent  réciproquement  sur 
le  soleil.  Par  cette  loi  même  les  comètes,  qui  ne  sont  autre  chose 
que  des  planètes  très-excentriques,  et  qui,  dans  leur  aphélie, 
peuvent  être  deux  cents  fois  plus  éloignées  du  soleil  que  Saturne, 
pèsent  encore  sur  le  soleil  par  cette  simple  loi  ;  et,  tous  ces  corps 
s'attirant  précisément  en  raison  de  la  masse  qu'ils  contiennent, 
et  en  raison  du  carré  de  leurs  approchements,  forment  l'ordre 
admirable  de  la  nature.  On  est  obligé  aussi  de  convenir  qu'il  y  a 
une  attraction  marquée  entre  les  corps  et  la  lumière,  cet  autre 
être  qui  fait  comme  une  classe  à  part.  Arrêtons-nous  ici.  Cette 
gravitation,  cette  attraction,  telle  qu'elle  soit,  peut-elle  être  un 
principe?  Peut-elle  appartenir  originairement  aux  corps  ? 

5°  Je  demande  d'abord  s'il  y  a  quelqu'un  qui  ose  nier  que 
Dieu  ait  pu  donner  aux  corps  ce  principe  de  la  gravitation.  Je 
demande  s'il  est  plus  difficile  à  l'Être  suprême  défaire  tendre  les 
corps  les  uns  vers  les  autres  que  d'ordonner  qu'un  corps  en 
pourra  déranger  un  autre  de  sa  place  ;  que  celui-ci  végète  ;  que 
cet  autre  ait  la  vie  ;  que  celui-ci  sente  sans  penser  ;  que  celui-là 
pense  ;  que  tous  aient  la  mol)ilité,  etc.  Si  quelqu'un  ose  nier  cette 
possibilité,  je  le  renverrai  à  ce  livre,  aussi  précieux  que  peu 
étendu,  où  vous  discutez  si  bien  l'attraction.  Vous  avez  fait  comme 
M.  Newton,  car  il  vous  appartient  de  faire  comme  lui  ;  vous  vous 
êtes  expliqué  avec  quelque  réserve,  parce  qu'il  ne  fallait  pas  ré- 
volter des  esprits  prévenus  de  l'idée  que  rien  ne  peut  s'opérer 
que  par  un  mécanisme  connu.  Mais  enfin  personne  n'ayant  pu 
expliquer  cette  nouvelle  propriété  de  la  matière  par  aucun  mé- 
canisme, il  faut  bien  qu'on  s'accoutume  insensiblement  à  re- 
garder la  gravitation  comme  un  mécanisme  d'un  nouveau  genre, 
comme  une  qualité  de  la  matière  inconnue  jusqu'à  nous. 


6  CORRESPOrsDANCE. 

Un  des  plus  estimables  philosophes  de  nos  jours ^  qui  est  de 
vos  amis,  et  qui  m'honore  aussi  de  quelque  amitié,  me  faisait 
l'honneur  de  m'écrire,  il  y  a  quelques  jours,  qu'en  regardant 
l'attraction  comme  principe,  on  devait  craindre  de  ressembler  à 
ceux  qui  admettaient  l'horreur  du  vide  dans  une  pompe  avant 
qu'on  connût  la  pesanteur  de  l'air.  Il  a  très-grande  raison,  si  en 
effet  quelqu'un  peut  connaître  la  cause  de  la  gravitation,  comme 
on  connaît  le  principe  qui  fait  monter  l'eau  dans  une  pompe  : 
car  il  est  sûr  qu'en  ce  cas  la  gravitation  n'est  qu'un  effet,  et  non 
point  une  cause.  Il  y  aurait  seulement  cette  différence  entre  les 
péripatéticiens  et  nous,  qu'ils  voyaient  facilement  et  sans  sur- 
prise l'eau  monter,  et  que  c'est  à  l'aide  de  la  plus  sublime  géo- 
métrie que  Newton  a  vu  la  terre  et  les  cieux  graviter. 

lAIais  je  vais  plus  loin,  et  j'ai  pris  la  liberté  de  dire  à  ce  phi- 
losophe qu'en  cas  que  l'on  eût  pu  prouver  autrefois  que  l'air  ni 
aucun  fluide  ne  peut,  par  le  mécanisme  ordinaire,  faire  monter 
l'eau  dans  les  pompes,  on  eût  été  forcé  alors  d'admettre  une  loi 
primordiale  de  la  nature  par  laquelle  l'eau  eût  monté  dans  les 
pompes  :  car  là  où  un  phénomène  ne  peut  avoir  de  cause,  il  faut 
bien  qu'il  soit  une  cause  de  lui-même. 

Voilà  le  cas  où  il  est  très-vraisemblable  que  se  trouve  l'at- 
traction, la  gravitation  :  ce  phénomène  existe,  et  nul  mortel  n'en 
peut  trouver  la  cause. 

6"  Quand  Newton  examine,  dans  le  cours  de  ses  Principes  ma- 
thènid tiques,  les  différents  rapports  de  la  gravitation,  il  ne  la  con- 
sidère qu'en  géomètre,  sans  la  regarder  ni  comme  une  cause  ni 
comme  un  effet  particulier;  de  môme  que  lorsqu'il  parle  (pro- 
position 96)  des  inflexions  de  la  lumière,  il  dit  qu'il  n'examine 
pas  si  la  lumière  est  un  corps  ou  non  ;  il  s'explique  avec  cette 
précaution  dans  ses  théorèmes,  et  va  même  jusqu'à  dire  qu'on 
pourrait  appeler  ces  effets  impulsion,  afin  de  ne  point  mêler  le 
physique  avec  le  géométrique.  Mais  enfin,  à  la  dernière  page  de 
son  ouvrage,  voici  comme  il  s'explique  en  physicien  aussi  su- 
blime qu'il  est  géomètre  profond, 

«  J'ai  jusqu'ici  montré  la  force  de  la  gravitation  parles  phéno- 
mènes célestes  et  par  ceux  de  la  mer,  mais  je  n'en  ai  nulle  part 
assigné  la  cause.  Cette  force  vient  d'un  pouvoir  qui  pénètre  au 
centre  du  soleil  et  des  planètes,  sans  rien  perdre  de  son  activité, 
et  qui  agit  non  pas  selon  la  quantité  des  superficies  des  parti- 
cules de  matière  sur  lesquelles  clic  agit,  comme  font  les  causes 

1.  Mairan. 


ANNÉE    1738.  7 

nircaniquos,  mais  selon  la  quantité  do  matièro  sr)li(lo',  ot  son 
action  s'étend  à  des  distances  immenses,  diminuant  toujours 
exactement  selon  le  carré  des  distances,  etc.  » 

C'est  dire  bien  nettement,  bien  expressément,  que  l'attraction 
est  un  principe  qui  n'est  point  mécani(jue. 

Et  quelques  lignes  après  il  dit  : 

c(  Je  ne  fais  point  dUiypotlièses,  hypothèses  non  finrjo  :  car  ce 
qui  ne  se  déduit  pas  dos  phénomènes  est  une  hypothèse;  et  les 
hypothèses,  soit  métaphysiques,  soit  physifjuos,  soit  dos  suppo- 
sitions de  qualités  occultes,  soit  des  suppositions  de  mécanique, 
n'ont  point  lieu  dans  la  philosophie  expérimentale,  » 

Remarquons,  en  passant,  ce  grand  mot  dos  Injpothèses  de 
mécanique;  elles  ne  valent  pas  mieux  que  les  qualités  occultes. 

On  voit  évidemment,  par  ces  paroles  fidèlement  traduites,  le 
tort  extrême  que  l'on  a  de  reprocher  aux  newtoniens  d'aller  plus 
loin  que  Newton  même.  Premièrement,  quand  ils  iraient  plus 
loin,  ce  ne  serait  pas  un  reproche  à  leur  faire  :  il  ne  s'agirait 
que  de  savoir  s'ils  s'égarent  ou  non.  En  second  lieu,  il  est  con- 
stant que  Newton  ne  pensait  ni  ne  pouvait  penser  que  le  méca- 
nisme ordinaire  que  nous  connaissons  pût  jamais  rendre  raison 
de  la  gravitation  de  la  matière. 

Ce  qui  a  trompé  en  ce  point  ceux  qui  se  disent  cartésiens, 
c'est  qu'ils  n'ont  pas  voulu  distinguer  ce  que  Newton  dit  dans  le 
cours  do  ses  théorèmes  de  ses  doux  premiers  livres  comme  ma- 
thématicien, et  ce  qu'il  dit  au  troisième  comme  physicien.  Le  géo- 
mètre examine,  indépendamment  de  toute  matière,  les  forces 
centripètes  tendant  à  un  contre,  à  un  point  mathématique  ;  le 
physicien  ensuite  les  considère  comme  une  force  répandue  éga- 
lement dans  chaque  partie  de  la  matière.  C'est  ainsi  qu'on  ob- 
serve dans  une  balance  le  centre  mathématique  do  gravité,  et 
qu'on  observe  physiquement  que  les  masses  des  deux  branches 
de  la  balance  sont  égales. 

Mais,  encore  une  fois,  après  que,  dans  le  cours  de  ses  re- 
cherches. Newton  a  examiné  la  nature  plus  en  physicien,  il  est 
forcé  de  déclarer  que  nul  tourbillon,  nulle  impulsion  connue, 
nulle  loi  mécanique  ne  peut  rendre  raison  des  forces  centripètes: 
car,  à  la  fin  du  second  livre,  quand  il  considère  que  la  terre  se 
meut  beaucoup  plus  vite  au  commencement  du  signe  de  la  Vierge 
que  dans  celui  des  Poissons,  et  que  cela  seul  anéantit  démons- 
trativement  tout  prétendu  fluide  qui  ferait  circuler  la  terre;  alors 

1.  C'esl-à-dire,  en  raison  non  des  volumes,  mais  des  masses.  (D.) 


8  CORRESPONDANCE. 

il  est  obligé  de  dire  ces  paroles  décisives  :  <(  L'hypothèse  des  tour- 
billons contredit  absolument  les  phénomènes  astronomiques,  et 
cette  hypothèse  sert  bien  plus  à  troubler  les  mouvements  célestes 
qu'à  les  expliquer.  »  Il  renvoie  donc  le  lecteur  aux  forces  cen- 
tripètes. 

A^oilà  la  seule  fois  qu'il  parle  de  Descartes,  sans  même  le  nom- 
mer. Et,  en  effet,  que  pourrait-il  avoir  à  démêler  avec  Descartes,  qui 
n'a  jamais  rien  expliqué  mathématiquement,  si  vous  en  exceptez 
sa  Dioptrique,  de  laquelle  il  n'a  pu  môme  connaître  tous  les  vrais 
principes?  Ce  n'est  pas  tout,  il  faut  voir  cette  belle  démonstration 
du  théorème  20"  du  livre  111%  où  Newton  prouve  que  la  vélocité 
d'une  comète  dans  son  espèce  de  parabole  est  toujours  à  la  vi- 
tesse de  toute  planète  circulant  à  peu  près  dans  un  cercle,  en 
raison  sous-doublée  du  double  de  la  distance  simple  de  la  comète. 

Selon  ce  calcul,  si  la  terre,  par  son  mouvement  horaire,  dé- 
crit 71,675  parties  de  l'espace,  une  comète,  à  la  même  distance 
du  soleil  dont  la  vitesse  sera  à  celle  de  la  terre  comme  la  racine 
2  est  à  1,  parcourra  dans  le  même  temps  plus  de  100,000  parties 
de  l'espace.  Ensuite,  considérant  que  les  comètes  qui  se  trou- 
vent dans  la  région  d'une  planète  quelconque  vont  toujours  beau- 
coup plus  vite  que  cette  planète,  il  suit  de  Là  très-évidemment 
qu'il  est  de  toute  impossibilité  que  le  même  tourbillon,  la  même 
couche  de  fluide,  puisse  entraîner  à  la  fois  deux  corps  qui  cir- 
culent avec  des  vitesses  si  différentes. 

Remarquons  ici  que  Newton,  à  l'aide  de  la  seule  théorie  de 
la  gravitation,  détermina  le  lieu  du  ciel  où  la  comète  de  1681 
devait  arriver  à  une  heure  marquée,  et  les  observations  confir- 
mèrent ce  que  sa  théorie  avait  ordonnée 

Il  détermina  de  même  quel  dérangement  Jupiter  et  Saturne 
devaient  éprouver  dans  leur  conjonction,  et  ces  deux  planètes 
subirent  le  sort  que  Newton  avait  calculé.  Certainement  il  était 
])ien  impossible  qu'il  se  fût  trouvé  là  un  tourbillon  qui  eût  ap- 
proché Saturne  et  Jupiter  l'un  de  l'autre.  Un  torrent  fluide  cir- 
culant entre  ces  deux  planètes  immenses  eût  produit  un  événe- 
ment tout  contraire.  Ce  serait  donc  en  elTet  violer  toutes  les  lois 
du  mécanisme  qu'on  réclame,  ce  serait  admettre  en  vlM  des 
qualités  occultes  que  d'admettre  des  tourbillons  occultes  qui  ne 
peuvent  s'accorder  avec  aucune  loi  de  la  nature. 


1.  Cette  comùtc  est  celle  de  Halley.  Elle  revint  en  1709,  retardée  léiièrement 
par  les  perliirbatinns  de  Jupiter  et  de  Saturne.  Sa  période  est  de  70  ans  envinm. 
On  l'a  revue  on  1835.  (D.) 


ANNÉE    173^.  9 

Si  on  voulait  l)icn  joindre  à  ces  deux  démonstrations  tous  les 
autres  arguments  dont  j'ai  rapporté  une  partie  dans  mon  sei- 
zièmo  chapitre';  si  on  voulait  bien  voir  qu'il  est  réellement  im- 
possible qu'un  corps  se  meuve  trois  minutes  dans  un  iluide  qui 
soit  de  sa  densité,  et  que  par  conséquent,  dans  toutes  les  hypo- 
thèses des  tourbillons,  tout  mouvement  serait  impossible,  on  se- 
rait enfin  forcé  de  se  rendre  de  bonne  foi  ;  on  n'opposerait  point 
à  cette  démonstration  des  subtilités  qui  ne  l'éluderont  jamais; 
on  n'irait  point  imaginer  je  ne  sais  quels  corps  à  qui  on  attribue 
le  don  d'être  denses  sans  être  pesants,  puisqu'il  est  démontré  que 
toute  matière  connue  est  pesante,  et  que  la  gravitation  agit  en 
raison  directe  de  la  quantité  de  la  matière  ;  enfin  on  ne  per- 
drait point  à  combattre  la  vérité  un  temps  précieux  qu'on  i)eut 
employer  à  découvrir  des  vérités  nouvelles. 

7°  J'avouerai  qu'il  est  bon  que,  dans  l'établissement  d'une 
découverte,  les  contradictions  servent  à  l'affermir;  il  est  très- 
raisonnable,  d'ailleurs,  que  des  géomètres  et  des  physiciens  aient 
cherché  à  concilier  les  tourbillons  avec  les  découvertes  de  New- 
ton, avec  les  règles  de  Kepler,  avec  toutes  les  lois  de  la  nature  ; 
ils  font  connaître  par  ces  efforts  les  ressources  de  leur  génie, 

A  la  bonne  heure  que  le  célèbre  Huygens  ait  tenté  de  substi- 
tuer aux  tourbillons  inadmissibles  de  Descartes  d'autres  tourbil- 
lons qui  ne  pressent  plus  perpendiculairement  à  l'axe-,  qui  aient 
des  directions  en  tout  sens  (chose  pourtant  assez  inconcevable); 
que  Perrault  ait  imaginé  un  tourbillon  du  septentrion  au  midi 
qui  viendrait  croiser  un  tourbillon  circulaire  d'orient  en  occi- 
dent; que  M.  Culfinger  hasarde  et  dise  de  bonne  foi  qu'il  hasarde 
quatre  tourbillons  opposés  deux  à  deux;  que  Leibnitz  ait  été 
réduit  à  inventer  une  circulation  harmonique;  que  Malebranche 
ait  imaginé  de  petits  tourbillons  mous  qui  composent  l'univers 
qu'il  lui  a  plu  de  créer;  que  le  Père  Castel  soit  créateur  d'un  autre 
monde  rempli  de  petits  tourbillons  à  roues  endentées  les  unes 
dans  les  autres  ;  que  M,  l'abbé  de  Molières  fasse  encore  un  nouvel 
univers  tout  plein  de  grands  tourbillons  formés  d'une  infinité  de 
petits  tourbillons  souples  et  à  ressorts;  qu'il  applique  à  son  hypo- 
thèse de  très-belles  proportions  géométriques  avec  toute  la  saga- 
cité possible  :  ces  travaux  servent  au  moins  à  étendre  l'esprit  et 

i.  Le  chapitre  xvi  de  l'édition  de  1738  est  devenu  le  chapitre  ii  de  la3<'  partie: 
voj'ez  tome  XXII,  page  51 2. 

2.  Ce  que  Voltaire  nomme  ici  les  tourbillons  de  Huygens,  c'est  le  germe  de  la 
théorie  des  ondulations.  On  conçoit  qu'à  cette  époque  Voltaire  ait  pu  la  confondre 
dans  le  groupe  des  hypothèses  qu'il  cite.  Elle  est  actuellement  inattaquable.  CD.) 


10  CORRESPONDANCR. 

adonner  des  vues  nouvelles,  11  arrive  à  presque  tous  ces  illustres 
géomètres  ce  qui  arrive  à  d'industrieux  chimistes,  qui,  en  cher- 
chant la  pierre  philosopliale,  font  de  très-utiles  opérations.  New- 
ton a  ouvert  une  minière  nouvelle  ;  il  a  trouvé  un  or  que  personne 
ne  connaissait  :  les  philosophes  recherchent  la  semence  de  cet 
or,  il  n'y  a  pas  apparence  qu'ils  la  trouvent  jamais. 

Non-seulement  le  soleil  gravite  vers  Saturne,  mais  Sirius  gra- 
vite vers  le  soleil  ;  mais  chaque  partie  de  l'univers  gravite  ;  et 
c'est  hien  en  vain  que  les  plus  savants  hommes  veulent  expliquer 
cette  gravitation  universehe  par  de  petits  tourhillons  qu'ils  sup- 
posent n'être  pas  pesants  :  toute  matière  a  cette  propriété.  Voilà 
ce  que  Newton  a  enseigné  aux  hommes.  Mais,  encore  une  fois, 
savoir  la  cause  de  cette  propriété  n'est  pas,  je  crois,  le  partage  de 
l'humanité. 

Les  animaux  ont  ce  que  l'on  appelle  un  instinct,  les  hommes 
ont  ce  qu'on  appelle  la  pensée  :  comment  ont-ils  cette  faculté  ? 
Dieu,  qui  seul  l'a  donnée,  sait  seul  comment  il  l'a  donnée.  Le 
grand  principe  de  Leihnitz  que  rien  n'existe  sans  une  cause  suf- 
fisante est  très-vrai  ;  mais  il  est  tout  aussi  vrai  que  les  premiers 
ressorts  de  la  nature  n'ont  pour  cause  suffisante  que  la  volonté 
infiniment  libre  de  l'Être  infiniment  puissant.  La  gravitation 
inhérente  dans  toutes  les  parties  de  la  matière  est  dans  ce  cas  ; 
et  toute  la  nature  nous  crie,  comme  l'avouent  MM.  S'Gravesande  et 
Musschenbroeck,  que  cette  gravitation  ne  dépend  point  des  causes 
mécaniques  ;  tâchons  d'en  calculer  les  effets,  d'en  examiner  les 
propriétés. 

Nec  propius  fas  est  morlali  attingere  divos, 

(Halley.) 

Pour  moi,  pénétré  de  ces  vérités,  je  me  suis  hien  donné  de 
garde  d'oser  mêler  le  moindre  alliage  de  système  à  l'or  de  New  ton  : 
je  me  suis  contenté  de  rendre  sensi1)les  aux  esprits  peu  instruits, 
mais  attentifs,  les  eifcts  de  la  gravitation  démontrée,  quelle  qu'en 
puisse  être  la  cause,  effets  qui  seront  éternellement  vrais,  soit 
qu'on  reconnaisse  la  gravitation  pour  une  qualité  primordiale 
de  la  matière,  soit  qu'elle  appartienne  à  quelque  autre  cause 
inconnue,  et  à  jamais  inconnue. 

Quelques  personnes  d'esprit,  qui  n'ont  pas  eu  le  courage  de 
s'appliquer  à  la  philosophie,  donnent  pour  excuse  de  leur  paresse 
que  co  n'est  pas  la  i)einc  de  s'attacher  à  un  système  qui  passera 
comme  nos  modes,  ils  ont  ouï  dire  que  l'école  ionicjue  a  com- 
battu l'école  de  Pytliagore  ;  que  Platon  a  été  opposé  à  Épicure  ; 


ANNÉE    1738.  ''^ 

cm" Vristotca  abandonné  Platon;  que  Bacon,  Galilée,  Descartes, 
Bovle  ont  fait  tomber  Aristoto;  que  Descartes  a  disparu  à  son 
tour,  'et  ils  concluent  .[u-il  viendra  un  temps  où  Newton  subira 
la  même  destinée. 

Ceux  qui  tiennent  ce  discours  vague  supposent,  ce  qui  est 
très-faux  que  Newton  a  fait  un  système;  il  n'en  a  point  lait,  il 
n'a  annoncé  que  des  vérités  de  géométrie  et  des  ventes  d^cxpe- 
rience  C'est  comme  si  on  disait  que  les  démonstrations  d'Archi- 
mède  passeront  de  mode  un  jour.  Il  se  peut  faire  que  quelqu  un 
découvre  un  jour  (s'il  a  des  révélations)  la  cause  de  la  pesanteur; 
mais  les  propositions  des  équipondérances  d'Archimède  n'en  sont 
pas  moins  démontrées,  et  le  calcul  de  Newton  sur  la  gravitation 
n'en  sera  ni  moins  vrai,  ni  moins  admirable. 

8»  Les  effets  de  cette  gravitation  sont  si  indispensables  que 
nar  eux  on  découvre  combien  de  matière  doit  contenir  la  lune, 
qui  tourne  autour  de  nous;  comment  elle  doit  altérer  sa  course; 
pourquoi  ses  nœuds  et  ses  apsides  varient,  de  quelle  quantité  ils 
doivent  varier;  pourquoi  les  mois  d'hiver  de  la  lune  sont  plus 
longs  que  les  mois  d'été;  et  c'est  ce  que  M.  Halley,  physicien, 
astronome,  et  poète  excellent,  a  si  bien  dit  : 

Cur  remeant  nocli,  curque  ansae  progrediuntur,  etc. 

Les  lois  de  la  gravitation  sont  encore  l'unique  cause  de  cette 
précession  continuelle  de  nos  équinoxes,  de  cette  période  con- 
stante de  25,900  années  ou  environ  ;  période  si  longtemps  mé- 
connue, et  si  longtemps  attribuée  à  je  ne  sais  quel  premier 
mobile  qui  n'existe  pas,  et  qui  ne  peut  exister. 

N-est-ce  pas  une  chose  bien  digne  de  l'attention  et  de  la  curio- 
sité de  l'esprit  humain  que  ce  mouvement  singulier  de  notre 
o-lobe  produit  précisément  par  la  même  cause  qui  fait  tous  les 
changements  de  la  lune?  Car,  comme  la  gravitation  réciproque 
de  notre  terre  et  de  la  lune,  son  satellite,  augmente  et  diminue 
à  mesure  que  la  terre  est  plus  près  ou  plus  loin  du  soleil  et  a 
mesure  que  la  lune  est  entre  le  soleil  et  nous,  ou  nous  laisse 
entre  le  soleil  et  elle  ;  comme,  dis-je,  le  cours  de  la  lune  et  ses 
pôles  en  sont  dérangés,  aussi  notre  cours  et  nos  pôles  sont-ils 
continuellement  variés  par  les  mêmes  principes. 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  admirable,  c'est  que  cette  précession  des 
équinoxes,  ce  mouvement  de  près  de  26,000  années,  ne  peut  s'ac- 
complir si  la  terre  n'est  considérablement  élevée  a  l'equateui  : 
car  alors  on  regarde  cette  protubérance  de  la  région  de  lequa- 
teur  comme  un  anneau  de  lunes  qui  circulerait  autour  de  la 


12  CORRESPONDANCE. 

terre;  et  tout  ce  qu'on  a  démontré  touchant  la  régression  des 
nœuds  de  la  lune  s'applique  alors  sans  difficulté  à  la  régression 
des  nœuds  de  la  terre,  à  cette  précession  des  équinoxes,  à  cette 
période  qui  en  est  la  suite. 

Or  cette  élévation  à  l'équateur  Huygens  et  Newton  l'avaient 
établie  :  l'un,  par  les  lois  des  forces  centrifuges,  dont  il  était  le 
véritable  inventeur,  puisqu'il  les  avait  calculées  le  premier; 
l'autre,  par  les  lois  de  la  gravitation,  qu'il  avait  découvertes  et 
calculées. 

Cette  élévation  de  l'équateur,  dont  résulte  l'aplatissement  des 
pôles,  et  sans  quoi  les  régions  entre  les  tropiques  seraient  inon- 
dées, est  encore  une  vérité  que  vous  avez  prouvée,  monsieur, 
avec  les  célèbres  compagnons  de  votre  voyage,  et  que  vous  avez 
prouvée  par  une  espèce  de  surabondance  de  droit:  car  aux  yeux 
de  la  plupart  des  hommes  il  fallait  des  mesures  actuelles;  et 
même,  malgré  cet  accord  singulier  de  vos  mesures  et  des  prin- 
cipes de  Newton,  qui  ne  diffèrent  qu'en  ce  que  la  terre  est  encore 
plus  aplatie  aux  pôles  que  Newton  ne  l'avait  déterminé,  bien 
des  gens  refuseront  encore  de  vous  croire.  Les  vérités  sont  des 
fruits  qui  ne  mûrissent  que  bien  lentement  dans  la  tête  des 
hommes;  il  semble  qu'elles  soient  là  dans  un  terrain  étranger 
pour  elles, 

9°  Si  je  n'ai  pas  parlé,  dans  mes  Éléments  de  Newton,  de  cette 
précession  des  équinoxes,  et  de  quelques  autres  phénomènes  qui 
sont  les  suites  de  l'attraction,  une  maladie  qui  m'a  accablé  pen- 
dant que  j'envoyais  les  feuilles  aux  libraires  de  Hollande  en  est 
la  cause  ;  ces  libraires  impatients  ont  fait  finir  le  xxiv"  et  xxv^  cha- 
pitre par  une  autre  main,  et  ont  imprimé  le  tout  sans  m'en  aver- 
tir. Mais  je  suis  bien  aise  que  le  lecteur  sache  que  je  n'ai  aucune 
part  à  ces  chapitres  i. 

Je  n'aurais  jamais  composé  la  lumière  zodiacale  de  petites 
planètes,  ni  l'anneau  de  Saturne  de  petites  lunes.  Je  ne  connais 
d'autre  explication  de  l'anneau  de  Saturne  que  celle  que  vous  en 
avez  donnée  dans  votre  petit  livre  de  la  Figure  des  astres,  digne 
précurseur  de  votre  livre  de  la  Figure  de  la  terre.  C'est  la  seule  qui 
soit  fondée  sur  la  théorie  des  forces  centrales,  la  seule  par  con- 
séquent que  l'on  doive  admettre. 

Il  est  encore  bien  étrange  qu'après  que  j'ai  promis  formelle- 
ment d'expliquer  la  précession  des  équinoxes,  et  le  phénomène 


1.  Voltairo,  ainsi  (luoradit  lîouchot  dans  son  Avertissement,  tomoXXH.  paûcSOS, 
a  .supprimé,  on  1741,  les  chapitres  qu'avait  composés  le  mathématicien  hollandais. 


ANNÉE    1738. 


'J.'J 


des  iiiarécs  par  les  lois  newtoniennes,  le  continuateur  s'avise  de 
dire  que  les  lois  de  Newton  ne  peuvent  rendre  raison  de  ces 
effets. 

Cette  disparate  est  d'autant  plus  insoutenable  que  ce  conti- 
nuateur vit  dans  un  pays  où  ce  qu'il  ose  combattre  a  été  très- 
bien  prouvé  par  M.  S'Gravesande  et  par  d'autres.  Il  devrait  avoir 
fait  réllcxion  combien  il  est  ridicule  de  combattre  .Newton,  vague- 
ment et  sans  preuves,  dans  un  ouvrage  fait  pour  expliquer 
Aewton. 

10°  Le  continuateur  et  réviseur  s'étant  trompé  dans  plusieurs 
points  essentiels,  et  ayant  de  plus  fait  un  petit  libelle  pour  faire 
valoir  ses  corrections  très-erronées,  il  faut  que  je  commence  par 
réformer  ici  ses  fautes  ;  après  quoi,  si  les  libraires  veulent  tirer 
quelque  avantage  de  mon  livre,  et  faire  une  édition  dont  je 
sois  content,  il  faut  qu'ils  le  corrigent  entièrement  selon  mes 
ordres. 

Par  exemple,  dans  mon  xxni^  chapitres  il  s'agit  de  savoir. 
par  les  lois  incontestables  de  la  gravitation,  combien  les  pla- 
nètes pèsent  sur  le  soleil,  combien  pèsent  les  corps  à  la  surface 
du  soleil  et  à  celle  de  ces  planètes,  etc.  Pour  avoir  ces  propor- 
tions, qui  résultent  en  partie  de  la  grosseur  de  ces  astres,  il 
faut  d'abord  établir  cette  grosseur  :  car  ces  proportions  chan- 
gent à  mesure  qu'on  fait  le  diamètre  du  soleil  plus  grand  ou 
plus  petit.  Huygens  Ta  cru  de  111  diamètres  de  la  terre  ;  Keill, 
après  plusieurs  Anglais,  l'établit  de  83  diamètres  ;  Newton,  de  96 
et  une  fraction,  dans  sa  seconde  édition,  dont  je  me  suis 
servi;  M.  S'Gravesande,  de  109;  M.  Pemberton,  de  112 -.  On  ne 
pourra  savoir  qui  d'eux  a  raison  que  dans  l'année  1761,  quand 
Vénus  passera  sous  le  disque  du  soleil.  En  attendant,  j'ai  pris 
un  milieu  entre  toutes  ces  mesures,  et  je  m'en  tiens  au  calcul 
qui  fait  le  diamètre  du  soleil  comme  100  diamètres  de  notre 
globe,  et  par  conséquent  sa  grosseur  comme  un  million  est  à 
l'unité. 

J'en  ai  averti  en  plusieurs  endroits  ;  et  comme  j'écrîvais  prin- 
cipalement pour  des  Français,  je  me  suis  conformé  à  cette 
mesure,  qui  me  paraît  reçue  en  France,  afin  d'être  plus  intelli- 
gible. J'ai  retenu  toute  la  théorie  de  Newton,  et  j'ai  changé  seu- 

1.  Le  chapitre  xxin  de  1738  était  composé  de  ce  qui  forme  aujourd'hui  le  cha- 
pitre vm  de  la  3"  partie,  et  de  ce  que  nous  avons  mis  en  note  tome  XXII,  page 
542,  etc. 

2.  Le  passage  de  Vénus  sous  le  soleil  a  donné  raison  à  Pemberton.  Après  1761, 
il  y  en  a  eu  un  en  1769,  un  en  1874;  il  y  en  aura  un  autre  en  1882. 


14  CORRESl'OiNDANCE. 

Icmcnt  le  calcul  :  ce  qui,  pour  le  fond,  revient  absolument  au 
même. 

La  preuve  en  est  bien  claire,  car  le  soleil  est  à  la  terre  en 
solidité,  en  grosseur,  comme *  1,000,000  est  à  1. 

Saturne,  comme 980  esta  1. 

Jupiter,  comme 1,170  est  à  1. 

Mars,  comme 1/5  est  à  1 . 

Vénus,  comme 1  esta  1. 

Mercure,  comme 1/27  est  à  1. 

La  lune,  comme 1/50  est  à  1. 

Or  la  somme  de  toutes  ces  planètes  est  2,152,  ou  approchant. 
Le  soleil  est  un  million. 

Un  million  est  à  2,152,  à  peu  près  comme  /jG/j  est  à  l'unité: 
donc  j'avais  eu  très-grande  raison  de  dire,  dans  mon  manuscrit, 
que  le  soleil  est  à  peu  près  464  fois  gros  comme  toutes  ces  pla- 
nètes réunies. 

Le  réviseur  et  continuateur  a  cliangé  cette  proportion,  et  pour 
se  conformer,  dit-il,  à  la  mesure  que  Newton  donne  au  diamètre 
du  soleil,  il  Ta  faite  de  760  ;  mais  en  aucun  cas,  selon  cette 
mesure  de  Newton,  le  soleil  ne  peut  être  760  fois  plus  gros  que 
les  planètes  dont  nous  parlons. 

Car,  selon  la  seconde  édition  de  Newton,  le  diamètre  du  soleil 
est  à  celui  de  la  terre  comme  10,000  à  104,  ce  qui  est  à  peu  près 
comme  96  à  l'unité. 

Or  les  sphères  étant  entre  elles  comme  les  cubes  de  leur  dia- 
mètre, et  le  cube  de  96  étant  884,736,  il  est  clair  qu'en  ce  cas  le 
soleil  est  411  fois  gros  comme  toutes  les  planètes  dont  je  parle, 
et  dont  j'assigne  les  dimensions  suivant  l'Observatoire.  Et,  si  le 
continuateur  s'en  tient  à  la  troisième  édition  de  Newton,  qui  fait 
le  diamètre  du  soleil  comme  10,000,  et  celui  de  la  terre  comme 
109,  il  se  trouvera  qu'alors,  en  comparant  ce  diamètre  avec  les 
diamètres  que  Newton  donne  aux  autres  planètes,  le  soleil  sera 
environ  679  fois  gros  comme  les  planètes  susdites,  et  jamais 
760  fois,  comme  le  dit  ce  continuateur, 

11  ajoute  dans  le  petit  libelic  qu'il  s'est  donné  la  peine  de 
faire  contre  moi  à  ce  sujet  :  «  On  serait  bien  curieux  de  savoir 
où  M.  de  Voltaire  a  pris  les  masses  de  Vénus  et  de  Mercure,  » 
Mais  le  censeur  n'a  pas  fait  réflexion  qu'il  ne  s'agit  point  du  tout 
ici  de  masses,  mais  de  dimension  des  sphères;  il  y  a  une  prodi- 
gieuse différence  entre  la  masse  et  la  grosseur.  Selon  le  calcul 
de  Newton  (seconde  édition),  il  prend  le  diamètre  du  soleil  |)our 
96  ;    sa  grosseur,    884,736  fois  plus  consitlérable  ([ue  celle  de 


ANNÉE    1738.  15 

notre  globe.  Mais,  en  ce  cas,  la  niasse,  la  quantité  de  matière  du 
soleil,  n'excède  la  nôtre  que  227,000  fois  environ  '. 

Pour  moi,  qui  fais  le  soleil  gros  comme  un  million  de  fois 
notre  terre,  je  dois  lui  donner  par  conséquent  250,000  lois  plus 
de  masse,  quand  je  fais  sa  densité  quatre  fois  moindre  que  celle 
de  la  terre.  Mais  loin  de  parler  de  la  masse,  c'est-à-dire  de  la 
quantité  de  matière  de  Mars,  de  Vénus,  et  de  Mercure,  comme 
le  suppose  le  censeur  sans  nul  fondement,  je  dis  expressément 
qu'on  ne  les  peut  connaître,  parce  que  ces  planètes  n'ont  point 
de  satellites,  et  que  c'est  à  l'aide  de  la  révolution  de  ces  satellites 
qu'on  peut  connaître  la  densité,  la  masse  d'une  planète. 

Il  faut  donc  corriger  cette  faute  du  continuateur,  et  mettre 
que  le  soleil  est  /|6^  fois  plus  gros  que  les  planètes,  comme  je 
l'avais  dit.  Le  continuateur  s'est  encore  trompé  quand  il  a  voulu 
corriger  la  gravitation  que  je  donne  à  la  terre,  par  rapport  à  la 
gravitation  de  Jupiter, 

J'avais  dit  que  la  terre  gravite  sur  le  soleil  environ  30  fois  plus 
que  Jupiter,  si  on  compte  l'année  de  Jupiter  rondement  de  12  ans; 
et  environ  25  fois  plus  que  Jupiter,  si  on  compte  la  révolution  de 
Jupiter  telle  qu'elle  est.  Cela  est  très-vrai,  et  en  voici  la  preuve. 

iNewton  démontre  (proposition  iv,  théorème  iv,  livre  I")  que 
les  forces  centripètes  sont  en  raison  composée  de  la  raison 
directe  des  rayons  des  orbites  et  de  la  raison  doublée  inverse  des 
temps  périodiques.  L'application  de  cette  règle  est  aisée.  Le 
carré  de  l'année  de  Jupiter  est  au  carré  de  Tannée  de  la  terre 
environ  comme  13^  3^  est  à.  l'unité.  Le  rayon  de  l'orbite  de 
Jupiter  est  à  celui  de  l'orbite  de  la  terre  environ  comme  5  1,2  à 
l'unité  :  donc  la  gravitation  de  la  terre  est  à  celle  de  Jupiter  sur 
le  soleil  comme  134  3  4  est  à  5  1/2  ;  ce  qui  donne  la  proportion 
de  24  1/2  à  1  ;  donc  j'ai  eu  encore  raison  de  dire  que  la  terre 
gravite  sur  le  soleil  25  fois  autant  ou  environ  que  Jupiter. 

Ce  qui  a  pu  tromper  le  censeur  et  continuateur,  c'est  qu'il  aura 
voulu  faire  entrer  en  ligne  de  compte  la  masse  de  Jupiter  et  de 
la  terre;  mais  c'est  de  quoi  il  ne  s'agit  pas  du  tout  en  cet  endroit. 

Il  ne  s'agit  que  de  voir  en  quelle  raison  gravitent  deux  corps 
quelconques,  fussent-ils  des  atomes  placés,  l'un  à  la  distance  de 
la  terre  au  soleil,  l'autre  à  la  distance  de  Jupiter  au  soleil,  et 
circulant  l'un  en  365  jours,  l'autre  en  près  de  12  ans. 


1.  Ces  nombres  sont  peu  approchés.  Quelques  unités  de  variations  sur  un  dia- 
mètre changent  beaucoup  les  volumes  ;  et  tous  ceux-ci  sont  assez  loin  de  la 
vérité.  En  tout  cela  il  ne  faut  voir  que  le  sens  des  faits.  (D.) 


16  CORRESPONDANCE. 

Le  continuateur  s'est  encore  trompé  lorsqu'il  a  voulu  corriger 
la  proportion  dans  laquelle  j'ai  dit  que  les  corps  tombent  (toutes 
choses  d'ailleurs  égales)  sur  la  terre  et  sur  le  soleil  ;  j'avais  dit 
que  le  même  corps  qui  tombe  ici  de  15  pieds  dans  une  seconde, 
parcourrait  /jl3  pieds  dans  la  première  seconde  s'il  tombait  à  la 
surface  du  soleil.  Ce  calcul  est  encore  très-juste  selon  la  mesure 
qui  fait  le  soleil  un  million  de  fois  gros  comme  la  terre,  et  qui 
fait  la  terre  à  peu  près  quatre  fois  dense  comme  le  soleil  :  ceci 
est  évident. 

Car  le  diamètre  du  soleil  étant  100  fois  le  diamètre  de  la 
terre,  la  densité  de  matière  de  la  terre  étant  quatre  fois  celle 
du  soleil,  tout  le  monde  convient  qu'en  ce  cas  ce  qui  pèse  une 
livre  à  la  surface  de  la  terre  pèserait  25  livres  sur  la  surface  du 
soleil.  Mais  supposé  que  la  matière  de  la  terre  ne  soit  pas  en  effet 
quatre  fois  dense  comme  celle  du  soleil,  et  que  la  proportion  de 
100  à  l'unité  subsiste  toujours  entre  leurs  diamètres,  il  est  clair 
que  les  corps,  en  ce  cas,  doivent  être  attirés  vers  le  soleil,  en 
une  raison  plus  grande  que  celle  de  25  à  l'unité  ;  et  cette  raison 
ne  peut  être  moindre  qu'en  cas  que  le  soleil  soit  moins  massif 
que  je  ne  le  dis.  Donc,  en  partant  de  ce  théorème,  que  le  dia- 
mètre du  soleil  est  100  fois  celui  de  la  terre,  et  que  la  matière 
de  la  terre  n'est  pas  quatre  fois  dense  comme  celle  du  soleil,  il 
s'ensuit  que  l'attraction  du  soleil,  à  sa  surface,  est  à  l'attraction 
de  la  terre,  à  sa  surface,  en  plus  grande  raison  que  25  à  1.  J'ai 
donc  eu  raison,  dans  cette  hypothèse,  de  dire  que  ce  qui  pèse 
sur  la  terre  une  livre  pèse  sur  le  soleil  environ  27  livres  et 
demie,  toutes  choses  d'ailleurs  égales. 

Or  si  la  gravitation  est  en  ce  rapport  de  27  1/2  à  1,  et  si  les 
mobiles  parcourent  ici  15  pieds  dans  la  première  seconde,  ils 
doivent  i)arcourir  environ  /il 3  pieds  dans  la  première  seconde, 
à  la  surface  du  soleil  ;  car  1  :  27  1/2  ::  15  :/jl2  1/2;  ce  qui, 
comme  vous  voyez,  ne  s'éloigne  pas  de  /|13  :  le  correcteur  doit 
donc  se  corriger,  et  ne  pas  mettre  350,  comme  il  a  fait,  à  la  place 
de  /jl3,  et  comme  il  s'en  vante. 

Il  s'est  encore  trompé  d'une  autre  manière  dans  ce  compte 
de  350,  car  il  dit,  dans  son  petit  libelle,  qu'il  a  voulu  tenir 
compte  de  l'action  de  l'atmosphère  du  soleil.  11  y  a  en  cela  deux 
erreurs  :  la  première,  c'est  qu'on  ne  connaît  pas  la  densité  de 
l'atmosphère  du  soleil,  et  qu'ainsi  on  n'en  peut  rien  conclure;  la 
seconde,  (ju'il  n'a  pas  songé  que,  comme  on  ne  tient  pas  compte 
de  la  résistance  de  l'atmosphère  de  la  terre,  on  ne  doit  pas  non 
plus  parler  de  celle  du  soleil. 


ANNÉE     17  38.  M 

Le  contimialcur  et  réviseur  a  donc  tort  dans  tous  ces  points. 
Il  a  encore  bien  plus  grand  tort  de  s'être  vanté  d'avoir  corrigé 
des  fautes  de  copistes,  comme  d'avoir  mis  un  zéro  où  il  en  man- 
quait, d'avoir  mis  parallaxe  annuelle  au  lieu  de  parallaxe;  il  a 
voulu  insinuer  par  là  que  mon  manuscrit  était  plein  de  fautes. 

Mais  M.  Pitot,  de  l'Académie  des  sciences,  et  M.  de  Montcar- 
ville,  qui  ont  eu  mon  livre  écrit  de  ma  main,  qui  sont  commis 
pour  l'examiner,  ont  rendu  un  témoignage  public  que  ces  fautes 
ne  s'y  trouvent  pas. 

Les  libraires  de  Hollande,  au  lieu  de  vouloir  soutenir  inutile- 
ment leur  mauvaise  édition,  doivent  la  corriger  entièrement, 
selon  mes  ordres,  comme  ils  l'ont  promis.  Les  libraires  de  Paris, 
qui  ont  copié  quelques  fautes  du  continuateur  des  libraires  de 
Hollande,  doivent  aussi  les  réformer.  Le  livre  ne  peut  être  utile 
aux  commençants,  et  je  ne  puis  Tavouer  qu'à  cette  condition. 

11"  Voilà,  monsieur,  les  réflexions  que  j'ai  cru  devoir  sou- 
mettre à  vos  lumières  sur  la  philosophie  de  Newton,  non-seule- 
ment parce  que  vous  avez  daigné  bien  souvent  me  servir  de 
maître,  mais  parce  qu'il  y  a  peu  d'hommes  en  France  dont  vous 
ne  le  fussiez.  Je  ne  réponds  point  ici  à  toutes  les  objections  que 
l'on  m'a  faites  ;  je  renvoie  aux  livres  des  Keill,  des  Pemberton, 
des  S'Gravesande,  et  des  Musschenbroeck;  je  ne  ferais  que  répéter 
ce  que  ces  savants  ont  dit,  et  je  ne  donnerais  pas  un  poids  nouveau 
à  leur  autorité  :  ce  serait  à  vous,  monsieur,  à  défendre  cette  phi- 
losophie; mais  vous  pensez  qu'elle  n'a  besoin  que  d'être  exposée. 

J'ajouterai  ici  seulement  (ce .que  vous  pensez  comme  moi) 
que  la  différence  des  opinions  ne  doit  jamais,  en  aucun  cas, 
altérer  les  sentiments  de  l'humanité;  qu'un  newtonien  peut  très- 
bien  aimer  un  cartésien  et  même  un  péripatéticien,  s'il  y  en  avait 
un.  Uodium  theologicum  a  malheureusement  passé  en  proverbe; 
mais  il  est  à  croire  qu'on  ne  dira  jamais  odium  philosophicum.  Il  y 
a  longtemps  que  je  dis  que  tous  ceux  qui  aiment  sincèrement 
les  arts  doivent  être  amis,  et  cette  vérité  vaut  mieux  qu'une  dé- 
monstration de  géométrie. 


941.  —  A    M.    THIERIOT  K 

11  octobre. 

Mon  cher  ami,  si  vous  ne  viviez  pas  avec  M.  et  M-"^  de  La 
Popelinière,  il  faudrait  vivre  à  Cirey  ;  on  y  est  heureux,  et  ce- 
pendant on  vous  regrette. 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 
35.  —  Correspondance.  III.  2 


48  CORRESPONDANCE. 

Mandez  bien,  je  VOUS  prie,  à  notre  prince,  à  notre  Marc-Aurèle 
du  Nord,  que  ma  chétive  santé  m'empêche  d'avoir  l'honneur  de 
lui  écrire. 

M.  de  Mairan  a-t-il  reçu  ma  longue  lettre  que  je  vous  avais 
adressée  avant  votre  voyage  ? 

Voulez-vous  hien  vous  charger  d'envoyer  ce  paquet*  au  che- 
valier de  Mouhy,  rue  des  Moineaux,  dans  votre  quartier?  Un 
commerce  avec  le  chevalier  de  Mouhy  vous  étonne;  mais  je  n'en 
ai  point  avec  ses  ouvrages. 

M""  du  Châtelet  vous  a  écrit.  Je  réitère  toutes  les  petites 
prières  que  je  vous  ai  faites  en  partant. 

Quand  vous  voudrez  le  cinquième  acte  de  Mcrope,  vous  Tau- 
rez.  Grand  merci  de  vos  bons  avis,  j'en  ai  profité,  et  vous  jugerez 
s'il  fait  bon  de  me  dire  la  vérité. 

Je  vous  embrasse  tendrement,  Père  Mersennc;  soyez  toujours 
le  lien  de  la  société,  l'ami  des  arts  et  le  mien.  Cirey  mériterait 
bien  que  M.  de  La  Bruère  nous  envoyât  son  opérai  Nous  l'ai- 
mons, nous  sommes  des  gens  fidèles  ;  son  ouvrage  sera  en 
sûreté,  et  nous  lui  aurions  obligation  d'un  plaisir  que  nous  sen- 
tirions bien  vivement. 

Adieu,  mon  ami,  écrivez-nous  et  aimez-nous. 

942.  —  A   M.   IIELVÉTIUS. 

Cirey,  le  17  octobre. 

Voici,  mon  cher  élève  des  Muses,  d'Archimède,  et  de  Plutus, 
ces  Éléments  de  Newton,  qui  ne  vous  apprendront  rien  autre  chose, 
sinon  que  j'aime  à  vous  soumettre  tout  ce  que  je  pense  et  ce  que 
je  fais.  J'ai  reçu  une  lettre  de  monsieur  votre  père;  il  sait  com- 
bien j'estime  lui  et  ses  ouvrages  ;  mais  son  meilleur  ouvrage  * 
c'est  vous.  Quand  vous  voudrez  travailler  à  celui^  que  vous  avez 
entrepris,  l'ermitage  de  Cirey  vous  attend  pour  être  votre  Par- 
nasse; chacun  travaillera  dans  sa  cellule. 

Il  y  a  un  nommé  Bourdon  de  Joinville  qui  a  une  afl"aire  qui 
dépend  de  vous  ;  M""'  du  Châtelet  vous  le  recommande,  autant 
que  l'équité  le  permet,  s'entend,  votisque  assuesce  vocari  ^.  Je  vous 

1.  C'était  sans  doute  le  Préservatif,  qui  des  ait  paraître  sous  le  nom  du  che- 
valier. 

2.  Dardanus. 

3.  On  disait  le  contraire  du  fils  de  Crébillon.  (Cl.) 

4.  L'Êpitrc  sur  l'amour  de  l'étude.  Voyez  les  lettres  934  et  974. 

5.  Virgile,  Georcj.,  I,  42. 


ANNÉE    1738.  19 

embrasse  tendrement,  et  je  vous  aime  trop  pour  mettre  ici  les 
formules  de  très-humble. 


943.   —  A   M.    L'ABBÉ   D'OLIVET. 

A  Cirey,  ce  20  octobre. 

Quoique  je  sois  en  commerce  avec  Newton-Maupertuis  et 
avec  Descartes-Mairan ,  cela  n'empêche  pas  que  Quintilien- 
d'Olivet  ne  soit  toujours  dans  mon  cœur,  et  que  je  ne  le  regarde 
comme  mon  maître  et  mon  ami.  In  domo  pa.lris  mci^  mamiones 
militas  sunt,  et  je  peux  encore  dire  in  domo  mea.  Je  passe  ma 
vie,  mon  cher  abbé,  avec  une  dame  qui  fait  travailler  trois  cents 
ouvriers,  qui  entend  ÔNewton,  Virgile  et  le  Tasse,  et  qui  ne  dé- 
daigne pas  de  jouer  au  piquet.  Voilà  l'exemple  que  je  tâche  de 
suivre,  quoique  de  très-loin.  Je  vous  avoue,  mon  cher  maître, 
que  je  ne  vois  pas  pourquoi  l'étude  de  la  physique  écraserait  les 
fleurs  de  la  poésie.  La  vérité  est-elle  si  malheureuse  qu'ehe  ne 
puisse  souffrir  les  ornements?  L'art  de  bien  penser,  de  parler 
avec  éloquence,  de  sentir  vivement,  et  de  s'exprimer  de  même, 
serait-il  donc  l'ennemi  de  la  philosophie?  Non,  sans  doute,  ce 
serait  penser  en  barbare.  Malebranche,  dit-on,  et  Pascal,  avaient 
l'esprit  bouché  pour  les  vers;  tant  pis  pour  eux:  je  les  regarde 
comme  des  hommes  bien  formés  d'ailleurs,  mais  qui  auraient  le 
malheur  de  manquer  d'un  des  cinq  sens. 

Je  sais  qu'on  s'est  étonné,  et  qu'on  m'a  même  fait  l'honneur 
de  me  haïr,  de  ce  qu'ayant  commencé  par  la  poésie  je  m'étais 
ensuite  attaché  à  l'histoire,  et  que  je  finissais  par  la  philosophie. 
Mais,  s'il  vous  plaît,  que  faisais-je  au  collège,  quand  vous  aviez 
la  bonté  de  former  mon  esprit?  Que  me  faisiez-vous  lire  et  ap- 
prendre par  cœur,  à  moi  et  aux  autres?  des  poètes,  des  histo- 
riens, des  philosophes.  Il  est  plaisant  qu'on  n'ose  pas  exiger  de 
nous  dans  le  monde  ce  qu'on  a  exigé  dans  le  collège  ;  et  qu'on 
n'ose  pas  attendre  d'un  esprit  fait  les  mêmes  choses  auxquelles 
on  exerça  son  enfance. 

Je  sais  fort  bien,  et  je  sens  encore  mieux,  que  l'esprit  de 
l'homme  est  très-borné  ;  mais  c'est  par  cette  raison-là  même 
qu'il  faut  tâcher  d'étendre  les  frontières  de  ce  petit  État,  en  com- 
battant contre  l'oisiveté  et  l'ignorance  naturelle  avec  laquelle 
nous  sommes  nés.  Je  n'irai  pas  un  jour  faire  le  plan  d'une 
tragédie  et  des   expériences   de  physique  ;  sed   omnia   tempus 

1.  Saint  Jean,  xiv,  11. 


20  CORRESPONDANCE. 

habent^;  et,  quand  j'ai  passé  trois  mois  dans  les  épines  des  ma- 
thématiques, je  suis  fort  aise  de  retrouver  des  fleurs. 

Je  trouve  même  fort  mauvais  que  le  Père  Castel  ait  dit,  dans  un 
extrait  des  Éléments  de  Newton,  que  je  passais  du  frivole  au  solide. 
S'il  savait  ce  que  c'est  que  le  travail  d'une  tragédie  et  d'un 
poëme  épique,  si  sciret  donum  DeP,  il  n'aurait  pas  lâché  cette 
parole.  La  Henriade  m'a  coûté  dix  ans  ;  les  Éléments  de  Newton 
m'ont  coûté  six  mois,  et  ce  qu'il  y  a  de  pis  c'est  que  la  Henriade 
n'est  pas  encore  faite  :  j'y  travaille  encore  quand  le  dieu  qui 
me  l'a  fait  faire  m'ordonne  de  la  corriger;  car,  comme  vous 
savez  : 

Est  deus  in  nobis;  agitante  calcscimus  illo. 

(OviD.,  Fast.,  lib.  VI,  V.  5.) 

Et,  pour  vous  prouver  que  je  sacrifie  encore  aux  autels  de  ce 
dieu,  c'est  que  M.  Thieriot  doit  vous  faire  lire  une  Mèrope  de  ma 
façon,  une  tragédie  française,  où,  sans  amour,  sans  le  secours 
de  la  religion,  une  mère  fournit  cinq  actes  entiers.  Je  vous  prie 
de  m'en  dire  votre  sentiment  tout  aussi  naïvement  que  vous  l'avez 
dit  à  Rousseau  sur  les  Aïeux  chimériques. 

Je  sais  que  non-seulement  vous  m'aimez,  mais  que  vous 
aimez  la  gloire  des  lettres  et  celle  de  votre  siècle.  Vous  êtes  hien 
loin  de  ressembler  à  tant  d'académiciens,  soit  de  votre  tripot, 
soit  de  celui  des  Inscriptions,  qui,  n'ayant  jamais  rien  produit, 
sont  les  mortels  ennemis  de  tout  homme  de  génie  et  de  talent, 
qui  se  donneront  bien  de  garde  d'avouer  que,  de  leur  vivant,  la 
France  a  eu  un  poète  épique,  qui  loueront  jusqu'à  Gamoèns 
pour  me  rabaisser,  et  qui,  me  lisant  en  secret,  affecteront  en 
public  de  garder  le  silence  sur  ce  qu'ils  estiment  malgré  eux. 
Peut-être 

Exstinctus  amabitur  idem. 

(HoR.,  lib.  II,  ep.  I,  V.  14.) 

Vous  êtes  trop  au-dessus  de  ces  lâches  cabales  formées  par  les 
esprits  médiocres  ;  vous  encouragez  trop  les  arts  par  vos  excellents 
préceptes  pour  ne  pas  chérir  un  homme  qui  a  été  formé  par 
eux.  Je  ne  sais  pourquoi  vous  m'appelez  pauvre  ermite  ;  si  vous 
aviez  vu  mon  ermitage,  tous  seriez  bien  loin  de  me  plaindre. 
Gardez-vous  de  confondre  le  tonneau  de  Diogène  avec  le  palais 


1.  Ecclésiaste,  m,  1. 

2.  Jean,  iv,  10. 


ANNÉE    1738.  21 

d'Aristippc.  Notre  prcinièrc  pliilosopliic  est  ici  de  jouir  rie  toiis 
les  agréments  qu'on  peut  se  procurer.  Nous  saurions  très-bien 
nous  en  passer  ;  mais  nous  savons  aussi  en  faire  usage,  et  peui- 
être,  si  vous  veniez  à  Ciroy,  préféroriez-vous  la  douceur  de  ce 
séjour  à  toutes  les  infâmes  caJjaies  des  gens  de  lettres,  au  bri- 
gandage des  journaux,  aux  jalousies,  aux  querelles,  aux  calom- 
nies, qui  infestent  la  littérature.  Il  y  a  des  têtes  couronnées,  mon 
cher  abbé,  qui  ont  envoyé  dans  cet  ermitage  de  M""^  du  Cliàtelet 
leurs  favoris  pour  venir  l'admirer,  et  qui  voudraient  y  venir  eux- 
mêmes;  et,  si  vous  y  veniez,  nous  en  serions  tout  aussi  flattés. 
La  visite  du  sage  vaut  celle  des  princes. 

Adieu  ;  je  ne  vous  écris  point  de  ma  main,  je  suis  malade;  je 
vous  embrasse  tendrement.  Adieu,  mon  ami  et  mon  maître. 

944.  —  A   yi.   THIERIOT  i. 

Ce  22  octobre,  à  Cirey. 

Je  reçois,  mon  cher  Thieriot,  votre  lettre  du  12  par  l'autre 
voie,  avec  une  lettre  du  prince  qui  me  comble  de  joie  ;  il  peut 
arriver  très-bien  que  je  le  voie  en  1739,  et  que  vous  ayez  un 
établissement  aussi  assuré  qu'agréable.  Gardez  un  profond 
secret. 

Les  vers  de  ce  misérable  Rousseau,  dans  lesquels  il  ose  mal- 
traiter M.  de  La  Popelinière,  ne  sont  qu'une  suite  d'autres  vers 
presque  aussi  mauvais,  que  Bonneval  a  envoyés  à  Rousseau,  dans 
lesquels  il  parlait  indignement  do  M.  et  de  M'"^  de  La  Popelinière, 
à  propos  de  musique  et  de  Rameau. 

Je  voudrais  qu'on  fît  un  exemple  de  ces  gredins  obscurs,  qui 
ont  l'impertinence  d'attaquer  ce  qu'il  y  a  de  plus  estimable  dans 
le  monde.  Quant  à  Bonneval,  que  vous  m'apprenez  être  pré- 
cepteur chez  M.  de  Montmartel,  je  ne  crois  pas  qu'il  y  reste  long- 
temps. Il  ne  tient  qu'à  vous  de  contribuer  à  le  punir  :  faites  tenir 
le  paquet  ci-inclus  à  M.  de  Montmartel,  et  datez  mes  lettres. 
Souvenez-vous  bien  qu'en  votre  présence  et  devant  notre  ami 
Berger,  Latour  m'a  dit  tout  ce  que  je  lui  rappelle  dans  ma  lettre. 
Faites -vous  confirmer  ces  faits  par  Latour,  et  ensuite  faites 
rendre  à  M.  de  Montmartel  mon  paquet.  Conduisez-vous  dans  cette 
affaire  avec  la  môme  prudence  que  dans  celle  de  Dalainval,  et 
vous  réussirez  de  môme.  Est-il  vrai  que  ce  coquin  de  Dalainval 
est  hors  de  la  Bastille?  Rafraîchissez  la  mémoire  à  Latour,  afin 

1.  Éditeurs,  Bavoux  et  François. 


22  CORRESPONDANCE. 

qu'il  puisse  répondre  en  conformité  à  ma  lettre,  que  lui  fera 
rendre  M.  de  Montmartel,  qui  par  là  connaîtra  Bonneval  à  ne 
pouvoir  s'y  méprendre. 

A  l'égard  de  P.oiisseau,  est-il  possible  qu'on  puisse  encore  être 
la  dupe  de  l'hypocrisie  de  ce  scélérat?  La  lettre  du  sieur  Médine, 
banquier,  que  je  vous  envoyai  l'année  passée,  fait  bien  voir  que 
le  monstre  mourra  dans  l'impénitence  finale,  et,  qui  pis  est,  dans 
le  crime  de  faire  de  mauvais  vers.  Avez-vous  cette  lettre  de 
Médine?  Je  vous  l'enverrai  si  elle  vous  manque.  Recommandez- 
moi  bien  à  M.  d'Argenson,  et  surtout  au  très-digne  philosophe 
Bayle-des-Alleurs.  Il  faut  absolument  que  je  sache  ce  que  vous 
me  dites  en  énigme  sur  le  compte  de  Linant  :  cela  est  important, 
puisqu'il  a  demeuré  dans  la  maison^. 

Un  petit  mot  touchant  les  Épîtres. 

945.  —  A   M.    PARIS   DE   BIONTMARTEL  2. 

A  Cirey,  ce  22  octobre. 

Je  suis  obligé,  monsieur,  d'avoir  l'honneur  de  vous  instruire 
que  vous  avez  chez  vous  un  homme  de  lettres  nommé  de  Bon- 
neval qui,  ayant  imprimé,  il  y  a  quelque  temps,  un  lU>etle  contre 
moi^  a  dit  pour  excuse  qu'il  n'avait  fait  ce  libelle  qu'à  la  sQllici- 
tation  de  madame  votre  femme.  Je  suis  bien  loin  de  croire  cette 
infâme  calomnie  ;  mais  comme  il  est  bon  que  tout  homme  qui 
est  à  la  tête  d'une  famille  et  d'une  maison  considérable  connaisse 
ses  domestiques,  je  fais  avec  vous,  en  cette  occasion,  ce  que  je 
voudrais  qu'on  fît  avec  moi. 

J'insère  dans  ce  paquet  une  lettre  ouverte  au  sieur  Latour, 
fameux  peintre  en  pastel  ;  c'est  un  de  ceux  de  qui  je  tiens  ce 
que  j'ai  l'honneur  de  vous  mander.  Vous  pouvez,  monsieur,  lui 
faire  remettre  ce  billet  et  demander  la  réponse.  Vous  jugerez  de 
la  vérité  de  ce  que  je  vous  écris,  et  vous  connaîtrez  l'homme  en 
question.  Ma  principale  intention  est  de  vous  donner,  en  cette 
occasion,  une  marque  de  mon  véritable  attachement.  Un  aussi 
honnêle  homme  que  vous  mérite  de  n'avoir  auprès  de  lui  que 
des  personnes  qui  lui  ressemblent. 

J'ai  l'iioiineur  d'être,  avec  le  plus  parfait  dévouement,  etc. 


1.  A  Cirry. 

2.  KditfHirs,  de  Cayrol  et  François. 

3.  Lettre  de  M.  de  D.  sur  la  critique  des  Lettres  philosophiques  de  M.  de  Vol- 
taire. 


ANNÉE    1738.  23 

946.  —  A   M,   DE    LATOUU '. 

A  Circ}',  ce  22  octobre. 

Je  vous  fais  mou  compliment,  mou  cher  confrère  dans  les 
beaux-arts,  des  grands  succès  que  vous  avez  à  Paris.  Je  me  flatte 
que  vous  voulez  bien  guider  le  graveur  qui  fait  mon  estampe 
d'après  votre  pastel.  Quand  vous  voudrez  venir  à  Cirey,  vous  y 
peindrez  des  personnes  plus  dignes  que  moi  de  vos  crayons. 

On  vient  de  me  confirmer  ce  que  vous  m'avez  dit  à  Paris,  que 
le  sieur  de  Bonneval  était  l'auteur  de  je  ne  sais  quel  mauvais 
libelle  contre  moi.  Mais  je  suis  plus  persuadé  que  jamais  qu'il  a 
fait  un  mensonge  plus  odieux  encore  que  son  libelle,  quand  il 
vous  a  dit  que  M"'«  de  Montmartel  l'avait  encouragé  à  cette  indi- 
gnité. Je  ne  connais  M'"^  de  Montmartel  que  par  la  réputation  de 
sa  vertu;  je  ne  connais  M.  de  Montmartel  que  par  des  services 
qu'il  m'a  rendus,  et  je  ne  connais  Bonneval  que  pour  l'avoir  vu 
une  fois  chez  M'"'  de  Prie,  où  il  m'emprunta  dix  louis  qu'il  ne 
m'a  jamais  rendus. 

Mandez-moi,  je  vous  prie,  quand  vous  pourriez  venir  à  Cirey. 
Je  vous  embrasse,  et  je  suis  de  tout  mon  cœur,  mon  cher  Latour, 
votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

Mes  compliments  à  M.  Berger. 

947.  —  A   M.    THIERIOT. 

Le  24  octobre. 

Je  ne  vous  écris  souvent  que  trois  lignes,  Père  Mersenne^ 
parce  que  j'en  griffonne  trois  ou  quatre  cents,  et  en  rature  cinq 
cents  pour  mériter  un  jour  votre  suffrage.  La  correction  de  la 
Henriade  entrait  dans  mes  travaux  ;  lorsque  vous  m'apprenez  le 
dessein  des  libraires,  il  faut  m'y  conformer  ;  il  faut  rendre  cet 
ouvrage  digne  de  mes  amis  et  de  la  postérité.  Mais  Prault  se  dis- 
posait à  en  faire  une  édition  ;  il  me  faisait  graver  ;  il  faudrait 
l'engager  à  entrer  dans  le  projet  des  Gandouin.  Dites-lui  donc  de 
ne  plus  m'envoyer,  ou  plutôt  de  ne  me  plus  faire  attendre  inu- 
tilement les  livres  de  physique,  et  que  vous  avez  la  bonté  de  vous 
en  charger.  Le  S'Gmvesande,  deux  volumes  in-4°,  est  ce  que  je 
demande  avec  le  plus  d'instance.  Je  ne  peux  vivre  sans  ce  S'Gra- 
vesande  et  sans  Desaguliers  ;  voilà  l'essentiel. 

i.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 


24  CORRESPONDANCE. 

Je  vous  enverrai  ma  réponse'  à  M.  Lcfranc  :  vous  êtes  le  lien 
des  cœurs. 

Je  vous  enverrai  une  lettre  pour  Pline-Dubos-;  dites-lui  que 
ma  reconnaissance  est  égale  à  mon  estime. 

Un  petit  mot  touchant  les  ÉpUres^.  L'objection  qu'on  se  fait 
interroger  comme  si  on  était  Dieu  ou  ange  est,  ce  me  semble, 
bien  injuste.  On  interroge  non  un  dieu,  mais  un  philosophe,  sur 
des  sujets  traités  par  Platon,  Leibnitz,  et  Pope,  Dire  que  l'épître 
ne  conclut  rien,  c'est  ne  la  vouloir  pas  entendre.  Elle  ne  conclut 
que  trop  que  non  sunt  onmia  facta  pro  hominibiis;  et,  s'il  y  a  quelque 
mérite  à  cette  épîtrc,  c'est  d'avoir  tourné  cette  conclusion  d'une 
manière  qui  n'attire  pas  les  conclusions  du  procureur  général 
et  d'avoir  traité  très-sagement  une  matière  très-délicate. 

Autre  petit  mot.  Où  diable  prend-on  que  ces  ÈpUres  ne  vont 
pas  au  fait?  Il  n'y  a  pas  un  vers  dans  la  première  qui  ne  montre 
l'égalité  des  conditions,  pas  un  dans  la  seconde  qui  ne  prouve  la 
liberté,  pas  un  dans  la  troisième  où  il  soit  question  d'autre  chose 
que  de  Venvie;  ainsi  des  autres. 

Ces  impertinentes  objections  qu'on  vous  fait  méritent  à  peine 
que  vous  y  répondiez,  et  encore  moins  que  vous  vous  laissiez 
séduire  *. 

Je  vous  embrasse,  mon  cher  ami,  et  madame  la  marquise 
vous  fait  les  plus  sincères  compliments.  Elle  vous  écrit;  elle  a 
pour  vous  autant  d'amitié  que  moi. 

P.  S.  Envoyez-moi  le  coup  de  fouet  qu'a  donné  l'abbé  Leblanc 
à  cet  âne  incorrigible,  nommé  Guvot-Desfontaines. 


948.  —  A   M.  TIIIERIOT. 

A  Cirey,  le  27  octobre. 

Je  ne  peux  encore  écrire  cet  ordinaire  ni  aux  Dubos  ni  aux 
Lefranc^  Apollon  m'a  tiré  par  l'oreille  :  Dcus,  ccce  Dcus'^  ;  il  a 
fallu  obéir. 


1.  Lettre  951. 

2.  Lettre  952. 

3.  Il  s'agit  ici  des  Pourquoi  dn  sixième /J/scours  sur  riiomnie.  \oyc7.  (tome  IX,) 
le  vers  105. 

4.  Après  cet  filinéa  vouait,  dans  roditidii    Beuclidl,    ce  qui  ioruic  le  premier 
alinéa  de  la  lettre  9ii. 

5.  Voyez  plus  bas  les  lettres  951  et  952,  à  Lefranc  et  à  Dubos. 

6.  yEn.,  VI,  40. 


ANNÉE    1738.  2o 

Je  vous  recommande,  mon  cher  ami,  Ta/Taire  de  M.  de  Mont- 
martel. 

Ayez  pitié  de  moi,  envoyez-moi  le  S'Gravesande  in-Zi".  L'abbé 
Moussinotn'a  plus  d'argent;  mais  ne  vous  a-t-il  pas  donné  vingt 
louis?  Pian,  pian;  l'abbé  Aollet  me  ruine. 

Je  reçois  ce  gros  paquet  du  prince.  En  voici  un  petit;  vous 
verrez  ce  que  c'est. 

Père  Mersenne,  lien  des  cœurs,  vous  verrez  sans  doute  l'abbé 
Trublet.  Ne  dites  point  :  Ce  sont  des  misères.  Tout  ce  qui  regarde 
la  réputation  est  sérieux,  et  il  ne  faut  pas  que  la  postérité  dise  : 
Thieriot  avait  un  ami  dont  on  pensait  mal.  Vale  et  me  ama.  I  am 
yours  for  evcr. 

949.   —  A    M.    LE    LIEUTENANT    GÉNÉRAL   DE    POLICE  i. 

Ce  27  octobre  1738. 

Étant  sur  le  point  de  prendre  un  établissement  assez  avanta- 
geux, et  ayant  toujours  compté  sur  vos  bontés,  je  vous  demande 
une  grâce  qui  dépend  entièrement  de  vous,  et  dont  mon  repos  et 
mon  honneur  dépendent, 

Jore  est  connu  de  vous.  Vous  savez  que,  malgré  vos  ordres,  il 
publia  sous  le  nom  de  factum  un  libelle  injurieux  contre  moi. 
Ce  libelle,  que  vous  avez  eu  la  bonté  de  supprimer,  est  renouvelé 
aujourd'hui  par  des  personnes  qui  veulent  traverser  mon  établisse- 
ment. Si  vous  vouliez  bien,  monsieur,  exiger  deux  lignes  de  Jore 
par  lesquelles  il  désavouerait  son  factum,  je  vous  aurais  une  obli- 
gation éternelle.  Je  vous  demande  en  grâce  de  daigner  me  donner 
cette  marque  de  vos  bontés,  et  d'exercer,  en  faveur  d'un  ancien 
serviteur,  ce  zèle  avec  lequel  vous  avez  obligé  tant  de  personnes. 

Ne  regardez  pas,  je  vous  en  supplie,  ma  lettre  comme  une 
affaire  ordinaire,  qu'on  renvoie  à  un  temps  plus  éloigné,  et  dai- 
gnez proportionner  vos  bontés  au  besoin  extrême  que  j'en  ai  et 
à  la  confiance  avec  laquelle  je  les  réclame, 

950.  —  A  M,   LÉVESQUE   DE   BURIGNY?. 

A  Cire}',  le  29  octobre. 

Je  n'ai  point  reçu  votre  lettre,  monsieur,  comme  un  compli- 
ment; je  sais  trop  combien  vous  aimez  la  vérité.  Si  vous  n'aviez 

1.  Hérault. — Éditeur,  Léouzon  Leduc. 

2.  Jean  Lévesque    de   Burigny,  né  à   Reims  en  1692,  un  an   après  son  frère 
Léyesque  de  Pouilly,  cité  ici.  11  avait  publié,  en  17-20,  sous  le  voile  de  l'anonyme, 


26  CORRESPONDANCE. 

pas  trouvé  quelques  morceaux  clignes  de  votre  attention  dans  les 
Éléments  de  Newton,  vous  ne  les  auriez  pas  loués. 

Cette  philosophie  a  plus  d'un  droit  sur  vous  :  elle  est  la  seule 
vraie,  et  M,  votre  frère  de  Pouilly^  est  le  premier  en  France  qui 
l'ait  connue.  Je  n'aique  le  mérite  d'avoir  osé  effleurer  le  premier, 
en  public,  ce  qu'il  eût  approfondi  s'il  eût  voulu. 

Je  ne  sais  si  ma  santé  me  permettra  dorénavant  de  suivre  ces 
études  avec  l'ardeur  qu'elles  méritent;  mais  il  s'en  faut  bien 
qu'elles  soient  les  seules  qui  doivent  fixer  un  être  pensant.  Il  y  a 
des  livres  sur  les  droits  les  plus  sacrés  des  hommes,  des  livres 
écrits  par  des  citoyens  aussi  hardis  que  vertueux,  où  l'on  apprend 
à  donner  des  limites  aux  abus,  et  où  Ton  distingue  continuelle- 
ment la  justice  et  l'usurpation,  la  religion  et  le  fanatisme.  Je  lis 
ces  livres  avec  un  plaisir  inexprimable;  je  les  étudie,  et  j'en 
remercie  l'auteur,  quel  qu'il  soit. 

Il  y  a  quelques  années,  monsieur,  que  j'ai  commencé  une  espèce 
d'histoire  philosophique  du  siècle  de  Louis  XIV;  tout  ce  qui  peut 
paraître  important  à  la  postérité  doit  y  trouver  sa  place;  tout  ce  qui 
n'a  été  important  qu'en  passant  y  sera  omis.  Les  progrès  des  arts 
et  de  l'esprit  humain  tiendront  dans  cet  ouvrage  la  place  la  plus 
honorable.  Tout  ce  qui  regarde  la  religion  y  sera  traité  sans  con- 
troverse, et  ce  que  le  droit  public  a  de  plus  intéressant  pour  la 
société  s'y  trouvera.  Une  loi  utile  y  sera  préférée  h  des  villes  prises 
et  rendues,  à  des  batailles  qui  n'ont  décidé  de  rien.  On  verra  dans 
tout  l'ouvrage  le  caractère  d'un  homme  qui  fait  plus  de  cas  d'un 
ministre  qui  fait  croître  deux  épis  de  blé  là  où  la  terre  n'en  por- 
tait qu'un  que  d'un  roi  qui  achète  ou  saccage  une  province. 

Si  vous  aviez,  monsieur,  sur  le  règne  de  Louis  XIV  quelques 
anecdotes  dignes  des  lecteurs  philosophes,  je  vous  supplierais 
de  m'en  faire  part.  Quand  on  travaille  pour  la  vérité  on  doit 
hardiment  s'adresser  à  vous,  et  compter  sur  vos  secours.  Je  suis, 
monsieur,  avec  les  sentiments  d'estime  les  plus  respectueux,  etc. 

951.  —  A   M.   LEFRANC2. 

A  Cirey,  le  30  octobre. 

Tous  les  hommes  ont  de  l'ambition,  monsieur,  et  la  mienne 
est  de  vous  plaire,  d'obtenir  quelquefois  vos  sufi'rages,  et  toujours 

un  Traité  de  l'aulorilé  du  pape,  ouvrage  que  Voltaire  loue  indirectemeat  dans  le 
troisième  alinéa  de  sa  lettre. 

1.  Voyez  la  lettre  que  Voltaire  lui  écrivit  le  27  février  1739. 

2.  Voyez  la  note,  tome  XXIV,  page  111. 


ANNÉE    173  8.  27 

votre  amitié.  Je  n'ai  guère  vu  jusqu'ici  que  des  gens  de  lettres 
occupés  de  llatter  les  idoles  du  inonde,  d'être  protégés  par  les 
ignorants,  d'éviter  les  connaisseurs,  de  chercher  à  perdre  leurs 
rivaux,  et  non  à  les  surpasser.  Toutes  les  académies  sont  infectées 
de  brigues  et  de  haines  personnelles.  Quiconque  montre  du 
talent  a  sur-le-champ  pour  ennemis  ceux-là  même  qui  pourraient 
rendre  justice  à  ses  talents,  et  qui  devraient  être  ses  amis. 

M.  Thieriot,  dont  aous  connaissez  l'esprit  de  justice  et  de 
candeur,  et  qui  a  lu  dans  le  fond  de  mon  cœur  pendant  vingt- 
cinq  années,  sait  à  quel  point  je  déteste  ce  poison  répandu  sur  la 
littérature.  Il  sait  surtout  quelle  estime  j'ai  conçue  pour  vous  dès 
que  j'ai  pu  voir  quelques-uns  de  vos  ouvrages;  il  peut  vous  dire 
que,  même  à  Cirey,  auprès  d'une  personne  qui  fait  tout  l'hon- 
neur des  sciences  et  tout  celui  de  ma  vie,  je  regrettais  infiniment 
de  n'être  pas  lié  avec  vous. 

Avec  quel  homme  de  lettres  aurais-je  donc  voulu  être  uni, 
sinon  avec  vous,  monsieur,  qui  joignez  un  goût  si  pur  à  un 
talent  si  marqué  ?  Je  sais  que  vous  êtes  non-seulement  homme 
de  lettres,  mais  un  excellent  citoyen,  un  ami  tendre.  Il  manque 
à  mon  bonheur  d'être  aimé  d'un  homme  comme  vous. 

J'ai  lu,  avec  une  satisfaction  très-grande,  votre  dissertation  * 
sur  le  Pervigilium  Yeneris  ;  c'est  là  ce  qui  s'appelle  traiter  la  litté- 
rature. M"'^  la  marquise  du  Châtelet,  qui  entend  Virgile  comme 
.Alihon,  a  été  vivement  frappée  de  la  finesse  avec  laquelle  vous 
avez  trouvé  dans  les  Gèoroiques  l'original  du  Pervigilium.  Vous 
êtes  comme  ces  connaisseurs  nouvellement  venus  d'Italie,  tout 
remplis  de  leur  Raphaël,  de  leur  Carrache,  de  leur  Paul  Véronèse, 
et  qui  démêlent  tout  d'un  coup  les  pastiches  de  Boulogne. 

Vous  avez  donné  un  bel  essai  de  traduction  dans  vos  vers  : 

C'est  l'aimable  printemps  dont  l'heureuse  influence,  etc. 
Votre  dernier  vers, 

Et  le  jour  qu'il  naquit  fut  au  moins  un  beau  jour, 

me  paraît  beaucoup  plus  beau  que 

Ferrea  progenies  duris  caput  extulit  arvis. 

(Geovg.,  lib.  II,  V.3-Î1.) 


1.  Cette  dissertation  avait  paru  dans  les  Observations  du  16  juillet  1738.  sous 
le  titre  de  Lettre  de  M.  Lefranc,  avocat  général  de  la  cour  des  aides  de  Mon- 
tauban,  à  M.  l'abbé  Desfontaines. 


28  CORRESPONDANCE. 

Le  sens  de  votre  vers  était,  comme  vous  le  dites  très-bien,  ren- 
fermé dans  celui  de  Virgile.  Souffrez  que  je  dise  qu'il  y  était  ren- 
fermé comme  une  perle  dans  des  écailles. 

Je  voudrais  seulement  que  ce  beau  vers  pût  s'accorder  avec 
ceux-ci,  qui  le  précèdent  : 

De  l'univers  naissant  le  printemps  est  l'image  ; 
Il  ne  cessa  jamais  durant  le  premier  âge. 

J'ai  peur  que  ce  ne  soient  là  deux  mérites  incompatibles  ;  si  le 
printemps  ne  cessa  point  dans  l'âge  d'or,  il  y  eut  plus  d'un  beau 
jour.  Vous  pourriez  donc  sacrifier  cet  il  ne  cessa  jamais,  etc.,  à  ce 
beau  vers  : 

Et  le  jour  qu'il  naquit  fut  au  moins  un  beau  jour. 

Ce  dernier  vers  mérite  le  sacrifice  que  j'ose  vous  demandera 

Vous  voyez,  monsieur,  que  je  compte  déjà  sur  votre  amitié, 
et  vous  pardonnez  sans  doute  à  ma  franchise.  J'entre  avec  vous 
dans  ces  détails,  parce  qu'on  m'a  dit  que  vous  traduisez  toutes 
les  Géorgiques.  L'entreprise  est  grande.  Il  est  plus  difficile  de  tra- 
duire cet  ouvrage  en  vers  français  qu'il  ne  l'a  été  de  le  faire  en 
latin  ;  mais  je  vous  exhorte  à  continuer  cette  traduction,  par  une 
raison  qui  me  parait  sans  réplique  :  c'est  que  vous  êtes  le  seul 
capable  d'y  réussir. 

J'ai  été  votre  partisan  dans  ce  que  vous  avez  dit  de  rÉnùide. 
Il  n'appartient  qu'à  ceux  qui  sentent  comme  vous  les  beautés 
d'oser  parler  des  défauts-,  mais  je  demanderais  grâce  pour  la 
sagesse  avec  laquelle  Virgile  a  évité  de  ressembler  à  Homère  dans 
cette  foule  de  grands  caractères  qui  embellissent  l'Iliade.  Homère 
avait  vingt  rois  à  peindre,  et  Virgile  n'avait  qu'Énée  et  Turnus. 

Si  vous  avez  trouvé  des  défauts  dans  Virgile,  j'ai  osé  relever 
bien  des  bévues  dans  Descartes.  Il  est  vrai  que  je  n'ai  pas  parlé 
en  mon  propre  et  privé  nom;  je  me  suis  mis  sous  le  bouclier 
de  Newton.  Je  suis  tout  au  plus  le  Patrocle  couvert  des  armes 
d'Achille. 

Je  ne  doute  pas  qu'un  esprit  juste,  éclairé  comme  le  vôtre, 
ne  compte  la  philosophie  au  rang  de  ses  connaissances.  La  France 
est,  jusfiu'à  présent,  le  seul  pays  oîi  les  théories  de  Newton  en 
physi(iiie,  et  de  lîoerhaave  en  médecine,  soient  combattues.  Nous 
n'avons  pas  encore  de  bons  éléments  de  physique;  nous  avons 

1.  Lefraiic  profita  de  cctto  critique. 


ANNÉI'    1738.  29 

pour  toiito  astronomie  le  li\re  de  IHon*,  qui  n'est  qu'un  ramas 
informe  de  quelques  mémoires  de  l'Académie.  On  est  obligé, 
quand  on  Aeut  s'instruire  de  ces  sciences,  de  recourir  aux  étran- 
gers, à  Keill,  à  WolU",  à  S'Gravesande.  On  va  imprimer  enfin  des 
Institutions  physiques-,  dont  M.  Pitot  est  l'examinateur,  et  dont  il 
dit  beaucoup  de  bien.  Je  n'ai  eu  que  le  mérite  d'être  le  premier 
qui  ait  osé  bégayer  la  vérité  ;  mais,  avant  qu'il  soit  dix  ans,  vous 
verrez  une  révolution  dans  la  physique,  et  se  mirabituv  Gallia  neii- 
tonianam. 

Et  nous  dirons  avec  vos  Gèorgiqucs: 

Miralurque  novas  IVondes  et  non  sua  ponia. 

(Lib.  Il,  V.  82.) 

Il  est  vrai  que  la  pliysique  d'aujourd'hui  est  un  peu  contraire 
aux  fables  des  Gèorgiqucs,  à  la  renaissance  des  abeilles,  aux  in- 
fluences de  la  lune,  etc.;  mais  vous  saurez,  en  maître  de  l'art, 
conserver  les  beautés  de  ces  fictions,  et  sauver  l'absurde  de  la 
physique. 

Voilà  à  quoi  vous  servira  l'esprit  philosophique,  qui  est  aujour- 
d'hui le  maître  de  tous  les  arts. 

Si  vous  avez  quelque  objection  à  faire  sur  Aewton,  quelque 
instruction  à  donner  sur  la  littérature,  ou  quelque  ouvrage  à 
communiquer,  songez,  monsieur,  je  vous  en  prie,  à  un  solitaire 
plein  d'estime  pour  vous,  et  qui  cherchera  toute  sa  vie  à  être 
digne  de  votre  commerce.  C'est  dans  ces  sentiments  que  je 
serai,  etc. 

952.  —  A    M.    L'ABBÉ    DUBOS  3. 

A  Cirey,  le  30  octobre. 

Il  y  a  déjà  longtemps,  monsieur,  que  je  vous  suis  attaché  par 
ia  plus  forte  estime;  je  vais  l'être  par  la  reconnaissance.  Je  ne 
vous  répéterai  point  ici  que  vos  livres  doivent  être  le  bréviaire 
des  gens  de  lettres,  que  vous  êtes  l'écrivain  le  plus  utile  et  le  plus 
judicieux  que  je  connaisse;  je  suis  si  charmé  de  voir  que  vous 
êtes  le  plus  obligeant  que  je  suis  tout  occupé  de  cette  dernière 
idée. 


1.  Nicolas  Bien,  mort  à  Paris  en  1733. 

2.  Voyez  tome  XXIII,  page  129. 

3.  Sur  l'abbé  Dubos,  voyez  tome  XIV,  page  66.  Cotte  lettre  fut  imprimée  en 
1739,  in-12  de  6  pages,  mais  défigurée  par  de  grossières  fautes;  ce  n'est  pas  sans 
raison  que  Voltaire  s'en  plaint  dans  sa  lettre  à  Berger  classée  après  le  2.ô  avril  1739. 


30  CORRESPONDANCE. 

Il  y  a  longtemps  que  j'ai  assemblé  quelques  matériaux  pour 
faire  l'histoire  du  siècle  de  Louis  XIV.  Ce  n'est  point  simplement 
là  vie  de  ce  prince  que  j'écris,  ce  ne  sont  point  les  annales  de 
son  règne,  c'est  plutôt  l'histoire  de  l'esprit  humain,  puisée  dans 
le  siècle  le  plus  glorieux  à  l'esprit  humain. 

Cet  ouvrage  est  divisé  en  chapitres;  il  y  en  a  vingt  environ 
destinés  à  l'histoire  générale  :  ce  sont  vingt  tableaux  des  grands 
événements  du  temps.  Les  principaux  personnages  sont  sur  le 
devant  de  la  toile;  la  foule  est  dans  l'enfoncement.  Malheur  aux 
détails!  la  postérité  les  néglige  tous  :  c'est  une  vermine  qui  tue  les 
grands  ouvrages.  Ce  qui  caractérise  le  siècle,  ce  qui  a  causé  des 
révolutions,  ce  qui  sera  important  dans  cent  années,  c'est  là  ce 
que  je  veux  écrire  aujourd'hui. 

Il  y  a  un  cliapitre  pour  la  vie  privée  de  Louis  XIV  ;  deux  pour 
les  grands  changements  faits  dans  la  police  du  royaume,  dans 
le  commerce,  dans  les  finances;  deux  pour  le  gouvernement 
ecclésiastique,  dans  lequel  la  révocation  de  l'Édit  de  Nantes  et 
l'affaire  de  la  Régale  sont  comprises  ;  cinq  ou  six  pour  l'histoire 
des  arts,  à  commencer  par  Descartes  et  à  finir  par  Rameau. 

Je  n'ai  d'autres  mémoires,  pour  l'histoire  générale,  qu'en- 
viron deux  cents  volumes  de  mémoires  imprimés  que  tout  le 
monde  connaît;  il  ne  s'agit  que  de  former  un  corps  bien  pro- 
portionné de  tous  ces  membres  épars,  et  de  peindre  avec  des 
couleurs  vraies,  mais  d'un  trait,  ce  que  Larrey,  Limiers,  Lam- 
berti,  Roussel,  etc.,  etc.,  falsifient  et  délayent  dans  des  volumes. 

J'ai  pour  la  vie  privée  de  Louis  XIV  \gs  Mémoires  du  marquis  de 
Dangeau,  en  quarante ^  volumes,  dont  j'ai  extrait  quarante  pages; 
j'ai  ce  que  j'ai  entendu  dire  à  de  vieux  courtisans,  valets  grands 
seigneurs,  et  autres,  et  je  rapporte  les  faits  dans  lesquels  ils  s'ac- 
cordent. J'abandonne  le  reste  aux  faiseurs  de  conversations  et 
d'anecdotes.  J'ai  un  extrait  de  la  fameuse  lettre-  du  roi  au  sujet 
de  M.  de  Barbésieux,  dont  il  marque  tous  les  défauts  auxquels 
il  pardonne  en  faveur  des  services  du  père  :  ce  qui  caractérise 
Louis  XIV  bien  mieux  que  les  llattcries  de  Pcllisson. 

Je  suis  assez  instruit  de  l'aventure  de  l homme  au  masque  de 
fer\  mort  à  la  Bastille.  J'ai  parlé  à  des  gens  qui  l'ont  servi. 

11  y  a  une  espèce  de  mémorial*,  écrit  de  la  main  de  Louis  XIV, 

1.  Voyez,  tome  XXVIII,  les  Réflexions  sur  les  Mémoires  de  Dangeau,  etc. 

2.  Voyez  loine  XIV,  page  492. 

3.  Voyez  tome  XIV,  page  427  ;  et  tome  XVII,  page  204. 

4.  Ce  que  Voltaire  api)clle  Mémorial  est  sans  doulc  ce  que  les  éditeurs  des 
OEuvres  de  Louis  A7  l',  1806,  six  volumes  in-8",  ont  intitulé  Mémoires  historiques. 


ANNÉE    1738.  31 

qui  doit  être  dans  le  cabinet  de  Louis  XV.  M.  Hardion  le  connaît 
sans  doute;  mais  je  n'ose  en  demander  communication. 

Sur  les  affaires  de  l'Église,  j'ai  tout  le  latras  des  injures  de 
parti,  et  je  tâcherai  d'extraire  une  once  de  miel  de  l'absinthe 
desJurieu,  des  Qucsnel,  des  Doucin,  etc. 

Pour  le  dedans  du  royaume,  j'examine  les  mémoires  des  in- 
tendants, et  les  bons  livres  qu'on  a  sur  cette  matière.  M.  l'abbé 
de  Snint-Piorro  a  fait  un  journal'  politique  de  Louis  XIV,  que  je 
voudrais  bien  qu'il  me  confiât.  Je  ne  sais  s'il  fera  cet  acte  de 
bienfaisance^  pour  gagner  le  paradis. 

A  l'égard  des  arts  et  des  sciences,  il  n'est  question,  je  crois, 
que  de  tracer  le  marche  de  l'esprit  humain  en  philosophie,  en 
éloquence,  en  poésie,  en  critique  ;  de  marquer  les  progrès  de 
la  peinture,  de  la  sculpture,  de  la  musique,  de  l'orfèvrerie,  des 
manufactures  de  tapisserie,  de  glaces,  d'étoffes  d'or,  de  l'horlo- 
gerie. Je  ne  veux  que  peindre,  chemin  faisant,  les  génies  qui  ont 
excellé  dans  ces  parties.  Dieu  me  préserve  d'employer  trois 
cents  pages  à  lliistoire  de  Gassendi  !  La  vie  est  trop  courte,  le 
temps  trop  précieux,  pour  dire  des  choses  inutiles. 

En  un  mot,  monsieur,  vous  voyez  mon  plan  mieux  que  je  ne 
pourrais  vous  le  dessiner.  Je  ne  me  presse  point  d'élever  mon 
bâtiment  : 

Pendent  opéra  interrupta,  rainacque 

Muiorum  ingénies 

Si  vous  daignez  me  conduire,  je  pourrai  dire  alors  : 

.Equataque  machina  cœlo. 

{.€)md.,  !il).  IV,  v.  88.) 

Voyez  ce  que  vous  pouvez  faire  pour  moi,  pour  la  vérité,  pour 
un  siècle  qui  vous  compte  parmi  ses  ornements. 

A  qui  daignerez-vous  communiquer  vos  lumières,  si  ce  n'est 
à  un  homme  qui  aime  sa  patrie  et  la  vérité,  et  qui  ne  cherche  à 
écrire  l'histoire  ni  en  flatteur,  ni  en  panégjriste,  ni  en  gazetier, 
mais  en  philosophe?  Celui  qui  a  si  bien  débrouillé  le  chaos  de 
l'origine  des  Français  m'aidera  sans  doute  à  répandre  la  lumière 

i.  Les  Annales  politiques,  pur  l'abbé  de  Saint-Pierre,  dont  la  première  édition 
est  de  1757,  deux  volumes  in-S". 

2.  On  fait  communément  honnem'  de  ce  mot  à  l'abbé  de  Saint-Pierre;  mais 
Palissot,  dans  ses  Mémoires,  dit  que  c'est  Balzac  qui  est  le  créateur  du  mot  bien- 
faisance. (B.) 


32  CORRESPONDANCE. 

sur  les  plus  beaux  jours  de  la  France.  Songez,  monsieur,  que 
vous  rendrez  service  à  votre  disciple  et  à  votre  admirateur. 

Je  serai  toute  ma  vie,  avec  autant  de  reconnaissance  que 
d'estime,  etc. 

953.  —  A   M.   THIEUIOT. 

A  Circy,  le  31  octobre. 

Voici,  mon  cher  Père  Mersenne,  une  lettre  pour  M.  Dubos  et 
pour  M.  Lefranc.  Je  vous  envoie  aussi  la  lettre  de  M.  Lefranc. 

Si  vous  pouvez  obtenir  quelque  bon  renseignement  de  Var- 
ron-Dubos,  le  plus  beau  siècle  de  la  France  vous  en  sera  très- 
obligé. 

Pourriez-vous  engager  Aristide ^  de  Saint-Pierre  à  communi- 
quer son  mémoire  politique  sur  Louis  XIV,  en  forme  de  journal? 
Nous  n'en  tirerons  point  de  copie,  nous  le  renverrons  bien  ca- 
cheté, il  n'aura  point  sorli  de  nos  mains,  et  je  tâcherais  de  faire 
de  l'extrait  de  son  journal  un  usage  dont  aucun  bon  citoyen  ne 
me  saura  mauvais  gré.  Je  pense,  comme  M.  l'abbé  de  Saint- 
Pierre,  qu'il  faut  écrire  l'histoire  en  philosophe  ;  mais  je  me 
flatte  qu'il  pense,  comme  moi,  qu'il  ne  faut  pas  l'écrire  en  pré- 
cepteur, et  qu'un  historien  doit  instruire  le  genre  humain  sans 
faire  le  pédagogue. 

Je  crois  que  vous  pouvez  faire  un  bon  usage  de  mes  précé- 
dentes lettres. 

Aurai-je  le  S'Gravesande  in-/i°  avec  figures  ?  Mais  cet  ancien  do- 
mestique de  M""=  Dupin-  est-il  encore  à  louer?  Vous  avez  vu 
Cirey  et  le  cabinet  de  physique.  Tachez  de  le  séduire  ou  de  m'en 
envoyer  un  autre.  Cousin  a  une  maladie  qui  ne  lui  permettra 
de  longtemps  de  travailler. 

Mon  cher  ami,  je  sais  un  grand  importun  ;  mais  je  le  sais 
bien. 

Je  vous  enverrai,  si  vous  le  voulez,  la  17c  de  Molière '^  et  le 
catalogue  raisonné  de  ses  ouvrages;  mais  il  faudrait  me  faire 
tenir  la  dissertation  de  Luigi  Hiccoboni,  detto  Lelio''. 


1.  Allusion  à  l'exclusion  de  l'abbé  de  Saint-Pierre  du  sein  de  l'Académie  fran- 
çaise, en  1718. 

2.  Morte  âgée  d'environ  cent,  ans,  on   1800.  Elle  est  citée  dans  la  lettre  du 
8  mai  174i,  à  Cidevillc. 

3.  Voyez  cet  ouvrage,  tome  XXIII,  page  87. 

4.  Observations  sur  la  comédie  et  sur  le  génie  de  Molière,  173G,  in-12.  Voyez, 
sur  Riccoboni,  la  note,  tome  I\',  page  179. 


ANNÉE    1738.  33 

O-^i.  —  A    .M.    LK    C.OMTI-:    D'ARGKNTAL. 

A  Circy,  le  3  novembre. 

Aimable  ange  gardien,  il  faut  que  vous  le  soyez  non-seule- 
ment de  Cirey,  mais  de  tout  le  canton. 

Protégez,  je  vous  en  conjure,  de  la  manière  la  ])lus  efficace, 
M.  Fabbé  do  Valdniclie,  ([ui  vous  rendra  celte  lettre.  C'est  le  fils 
démon  médecin,  d'un  de  mes  meilleurs  amis,  ^ous  vous  sentirez 
bien  disposé  en  sa  faveur  quand  vous  saurez  (ju'il  a  pour  tout 
bien  un  petit  canonicat  de  Joinville,  que  le  chapitre  lui  a  con- 
féré légitimement,  et  que  notre  saint-père  le  pape  veut  lui  ôter. 
N'est-il  pas  bien  odieux  qu'un  évêque  étranger  puisse  disposer 
d'un  bien  qui  est  en  France,  qu'on  ait  des  maîtres  à  trois  cents 
lieues  de  chez  soi,  et  qu'on  mette  en  question  qui  doit  l'emporter 
des  droits  les  plus  sacrés  des  hommes  ou  d'un  rescrit  du  pape? 
Tout  est  subreptice,  tout  est  abusif  dans  les  procédés  de  l'ecclé- 
siastique qui  dispute  le  bénéfice  à  l'abbé  de  Valdruche  ;  mais  il 
a  pour  lui  le  pape  et  les  capucins  de  Chauinont.  Figurez-vous 
que  les  juges  de  Chaumont  ont  osé  donner  la  provision  au  papi- 
mane,  et  qu'à  l'audience  on  a  cité  des  jurisconsultes  italiens  qui 
disent  :  Papa  omnia  potest.  Que  votre  zèle  de  bon  citoyen  s'allume. 
C'est  un  chaînon  des  fers  ultramontains  qu'il  s'agit  de  briser. 
Vous  êtes  à  portée  de  procurer  au  fils  de  mon  ami  une  audience 
prompte  :  c'est  tout  ce  qu'il  lui  faut.  Je  crois  que  sa  cause  est 
celle  de  nos  libertés,  et  la  cause  même  du  parlement.  Dites-lui, 
mon  cher  ami,  comment  il  faut  qu'il  se  conduise  ;  adressez-le 
aux  bons  faiseurs  :  c'est  mon  procès  que  vous  me  faites  gagner. 
Je  crois  que  je  vous  en  aimerais  davantage,  si  la  chose  était 
possible.  Adieu;  vous  n'aurez  jamais  mieux  récompensé  le 
tendre  et  respectueux  attachement  que  j'aurai  pour  vous  toute 
ma  vie. 

9.J0.   —  A    M.    L'ABBÉ    MOUSSINOTi. 

Ce  4  novembre  1738. 

Je  reçois,  mon  cher  ami,  votre  lettre  du  30. 

Je  vous  suis  très-obligé  de  la  peine  que  vous  avez  bien  voulu 
prendre  de  porter  ces  cinq  cents  livres. 

M.  Pitot  a  la  bonté  de  me  faire  un  petit  modèle  en  carton 
d'une  cheminée  telle  que  je  le  demande.  Voudriez-vous  bien 

1.  Édition  Courtat. 
35.  —  Conr. ESPONDANCÉ.   ÎII.  3 


34  CORRESPONDANCE. 

envoyer  quelqu'un  lui  demander  de  ma  part  le  modèle?  Vous  me 
l'enverriez  bien  empaqueté  par  le  premier  envoi. 

Je  vous  supplie  de  charger  M.  Bégon  d'envoyer  un  com- 
mandement à  Demoulin  pour  les  mille  livres,  et,  sitôt  que  Je 
commandement  sera  fait,  je  vous  prie  d'envoyer  à  sa  femme 
l'écrit  ci-joint,  et,  sur  la  réponse  qu'on  fera  à  cet  écrit,  je  réglerai 
mes  démarches.  Je  vous  recommande  de  vouloir  bien  tirer  des 
reçus  de  tout  ce  que  vous  donnerez  à  l'avocat  au  conseil,  pour 
l'affaire  de  M.  de  Guise:  car  sans  cela  ces  frais  seraient  en  pure 
perte,  et  il  est  juste  qu'ils  soient  remboursés  par  M.  de  Guise,  qui 
m'oblige  à  les  faire. 

A  l'égard  du  sieur  Prault,  il  doit  savoir  qu'on  ne  s'interdit 
jamais  la  liberté  des  éditions  étrangères.  Sitôt  qu'un  livre  est 
imprimé  à  Paris  avec  privilège,  les  libraires  de  Hollande  s'en 
saisissent,  et  le  premier  qui  l'imprime  est  celui  qui  en  a  le 
privilège  exclusif  dans  ce  pays-là  ;  et  pour  avoir  ce  droit  d'im- 
primer ce  livre  le  premier  en  Hollande,  il  suffit  de  faire  annoncer 
l'ouvrage  dans  les  gazettes.  C'est  un  usage  établi,  et  qui  tient  lieu 
de  loi. 

Or  quand  je  veux  favoriser  un  libraire  de  Hollande,  je  l'avertis 
de  l'ouvrage  que  je  fais  imprimer  en  France,  et  je  tache  qu'il 
en  ait  le  premier  exemplaire,  afin  qu'il  pi'enne  les  devants  sur 
ses  confrères  :  j'ai  donc  promis  à  un  libraire  hollandais  que  je 
lui  ferais  avoir  incessamment  l'ouvrage  en  question,  dès  qu'il 
serait  commencé  d'imprimer  à  Paris,  avec  privilège,  et  je  lui  ai 
promis  cette  petite  faveur  pour  l'indemniser  de  ce  que  l'on  tarde 
à  lui  faire  achever  l'édition  des  Éléments  de  Newton,  qu'il  a  com- 
mencée il  y  a  près  d'un  an.  Il  ne  s'agit  que  de  hâter  le  sieur 
Prault,  afin  de  hâter  en  môme  temps  le  petit  avantage  qui  indem- 
nisera le  libraire  hollandais  que  j'afl'ectionne,  et  qui  est  très- 
honnête  homme.  Le  sieur  Prault  sait  très-bien  ce  dont  il  s'agit  ; 
mais,  pour  prévenir  toute  difficulté,  je  vous  envoyai  un  petit 
mot  que  je  vous  priai  de  lui  faire  tenir,  et  j'attends  sa  réponse. 
Je  serais  surpris  qu'il  fût  mécontent,  car,  encore  un  coup,  il 
doit  savoir  que  son  privilège  est  pour  la  France,  et  non  pour 
la  Hollande  ;  il  n'a  môme  transigé  avec  M.  Pitot,  pour  les  Eléments 
de  Newton,  que  sur  ce  pied-là,  et  à  la  condition  môme  qu'on  im- 
primerait à  la  fois  à  Paris  et  à  Amsterdam,  et  c'est  pour  cela  que 
j'ai  retardé  l'impression  de  cette  philosophie  en  Hollande.  Je 
vous  mets  au  fait,  et  je  vous  demande  i)ardon  de  ce  verbiage. 

On  m'avait  mandé  que  tous  les  meubles  d'Arouet  avaient 
été  brûlés,  et  son  logement  consumé  :  je  vois  qu'il  n'en  est  rien. 


ANNÉE    17  3S.  35 

Je  crois  que  mes  neveux  aaronl  bien  de  leurs  père  et  mère 
environ  trois  cent  cinquante  mille  livres  à  partaj,'er.  Si  vous 
savez  quelque  chose  de  leurs  affaires,  vous  me  lerez  plaisir  de 
m'en  instruire. 

J'attends  réponse  du  sieur  Thieriot,  le  marchand. 

Vous  m'avez  demandé,  il  y  a  f[uelques  mois,  une  reconnais- 
sance pour  le  fermier  de  Belle-Poule,  qui  apparemment  a  fini 
sou  bail.  Il  devrait  Lien  indiquer  quel  est  son  successeur.  Si 
vous  ne  le  savez  pas,  je  vous  conseille  d'écrire  au  fermier  de 
Belle-Poule,  en  blanc,  au  Pont-de-Cé,  près  d'Angers,  et  de  lui 
mander  qu'il  tienne  deux  mille  livres  prêtes  pour  le  1''  janvier, 
suivant  les  termes  de  mon  contrat  avec  M.  d'Estaing,  et  qu'il 
vous  mande  à  qui  il  faudra  s'adresser,  et  quel  est  à  Paris  son 
correspondant.  Si  nous  ne  prenons  cette  précaution  de  bonne 
heure,  nous  ne  serons  payés  que  f^rt  tard. 

Il  faut  payer  le  voyage  du  chimiste,  et  en  demeurer  là 
avec  lui. 

Adieu,  mon  cher  abbé. 

95C.   —  A   M.   LE   LIEUTENANT  GÉNÉRAL   DE    POLICE  i. 

Cirey,  ce  7  novembre  1738. 

Je  vous  demande  bien  pardon  d'une  telle  importunité,  mais 
vous  savez  combien  ce  désaveu  de  Jore  m'est  nécessaire.  Il  y  a 
bien  longtemps  que  vous  aviez  bien  voulu  me  faire  espérer  cette 
grâce.  C'est  une  justice  que  j'ai  le  droit  d'exiger  de  lui,  et  une 
faveur  que  j'ose  attendre  de  vous.  Je  vous  suppHe  avec  la  dernière 
Instance,  monsieur,  de  vouloir  bien  me  procurer  cette  satisfaction. 
Vous  obligerez  le  cœur  le  plus  reconnaissant  et  le  plus  sensible. 
Je  sais  que  vous  avez  des  affaires  plus  importantes,  mais  enfin 
il  ne  s'agit  que  d'un  mot,  et  ce  mot  m'est  essentiel  ;  encore  une 
fois  je  vous  en  conjure. 

957.   —   DE   FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Remusberg,  9  novembre. 

Mon  cher  ami,  je  viens  de  recevoir  une  lettre  et  des  vers  que  personne 
n'est  capable  de  faire  que  vous.  Mais  si  j'ai  l'avantage  de  recevoir  des 
lettres  et  des  vers  d'une  beauté  préférable  à  tout  ce  qui  a  jamais  paru,  j'ai 
aussi  rembarras  de  ne  savoir  souvent  comment  y  répondre.  Vous  m'en- 

1.  Éditeur,  Léouzon  Leduc. 


36  CORRESPONDANCE. 

vovez  de  l'or  de  votre  Potose,  et  je  ne  vous  renvoie  que  du  plomb.  Après 
avoir  lu  les  vers  assez  vifs  et  aimables  que  vous  m'adressez,  j'ai  balancé 
plus  d'une  fois  avant  que  de  vous  envoyer  ^  Epi  ire  sur  l'Humanité,  que 
vous  recevrez  avec  cette  lettre;  mais  je  me  suis  dit  ensuite  :  Il  faut  rendre 
nos  liommages  à  Cirey,  et  il  faut  y  cliercher  des  instructions  et  de  sages 
corrections.  Ces  motifs,  à  ce  que  j'espère,  vous  feront  recevoir  avec  quelque 
suppoit  les  mauvais  vers  que  je  vous  envoie. 

Thieriot  vient  de  m'envoyer  l'ouvrage  de  la  marcjuise,  sur  le  Feu;  je 
puis  dire  que  j'ai  été  étonné  en  le  lisant  :  on  ne  dirait  point  qu'une  pareille 
pièce  pût  être  produite  par  une  femme.  Di3  plus,  le  style  est  mâle  et 
tout  à  fait  convenable  au  sujet.  Vous  èles  tous  deux  de  ces  gens  admirables 
et  uniques  dans  voire  espèce,  et  qui  augmentez  chaque  jour  l'admiration 
de  ceux  qui  vous  connaissent.  Je  pense  sur  ce  sujet  des  choses  que  votre 
seule  modestie  m'oblige  de  vous  celer.  Les  païens  ont  fait  des  dieux  qui 
assurément  restaient  bien  au-dessous  de  vous  deux.  Vous  auriez  tenu  la 
première  place  dans  l'Olympe,  si  vous  aviez  vécu  alors. 

Rien  ne  marque  plus  la  différence  de  nos  mœurs  de  celles  de  ces  temps 
reculés  que  lorsqu'on  compare  la  manière  dont  l'antiquité  traitait  les  grands 
hommes,  et  celle  dont  les  traite  notre  siècle. 

La  magnanimité,  la  grandeur  d'âme,  la  fermeté,  passent  pour  des  vertus 
chimériques.  On  dit  :  Oh!  vous  vous  piquez  de  faire  le  Romain;  cela  est 
hors  de  saison  ;  on  est  revenu  de  ces  affectations  dans  le  siècle  d'à  présent. 
Tant  pis.  Les  Romains,  qui  se  piquaient  de  veitus,  étaient  des  grands  hommes; 
pourquoi  ne  point  les  imiter  dans  ce  qu'ils  ont  eu  de  louable? 

La  Grèce  était  si  charmée  d'avoir  produit  Homère  que  plus  de  dix  villes 
se  disputaient  l'honneur  d'être  sa  patrie  ;  et  l'Homère  de  la  France,  l'iiomme 
le  plus  respectable  de  toute  la  nation,  est  exposé  aux  traits  de  l'envie.  Virgile, 
malgré  les  vers  de  quelques  rimailleurs  obscurs,  jouissait  paisiblement  de 
la  protection  de  .Mécène  et  d'Auguste,  comme  Roileau,  Racine  et  Corneille, 
de  celle  de  Louis  le  Grand.  Vous  n'avez  point  ces  avantages;  et  je  crois,  à 
dire  vrai,  que  votre  réputation  n'y  perdra  rien.  Le  suffrage  d'un  sage,  d'une 
Emilie,  doit  être  préférable  l\  celui  du  trône,  pour  tout  homme  né  avec  un 
bon  jugement. 

Votre  esprit  n'est  point  esclave,  et  votre  muse  n'est  point  enchaînée  à  la 
gloire  des  grands.  Vous  en  valez  mieux,  et  c'est  un  témoignage  irrévocable 
de  votre  sincérité  :  car  on  sait  trop  que  cette  vertu  fut  de  tout  tem|)s  incom- 
patible avec  la  basse  flatterie  qui  règne  dans  les  cours. 

L'Histoire  de  Louis  XIV,  que  je  viens  de  relire,  se  ressent  bien  de  votre 
séjour  à  Cirey;  c'est  un  ouvrage  excellent,  et  dont  l'univers  n'a  point  encore 
d'exemple.  Je  vous  demande  instamment  de  m'en  procurer  la  continuation  ; 
mais  je  vous  conseille,  on  ami,  de  ne  point  le  livrer  à  l'impres.sion.  La  pos- 
térité de  tous  ceux  dont,  vous  dites  la  vérité  se  liguerait  contre  vous.  Les 
uns  trouveraient  que  vous  en  avez  trop  dit  ;  les  autres,  que  vous  n'avez  pas 
assez  exagéré  les  vertus  de  leurs  ancêtres;  et  les  prêtres,  cette  race  impla- 
cable, ne  vous  pardonneraient  point  les  petits  traits  ipio  vous  leur  lancez. 
J'ose  môme  dire  que  cette  histoire,  écrilc  avec  vérité  et  dans  un  espiit  phi- 


ANNÉE    173  8.  37 

losopliique,  ne  doit  point  sortir  de  la  sphère  des  philosophes.  Non,  elle 
n'est  point  faite  pour  des  gens  qui  ne  savent  point  penser. 

Vos  deux  lettres  ont  produit  un  effet  i»ioii  diffc-rent  sur  ceux  à  qui  je  les 
ai  rendues.  Césarion,  qui  avait  la  jïoutto,  Ten  a  perdue  de  joie;  et  .lordan, 
qui  se  portait  bien,  pensa  en  prendre  l'apoplexie:  tant  une  même  cause  peut 
produire  des  effets  différents!  C'est  à  eux  à  vous  marquer  tout  ce  que  vous 
leur  inspirez;  ils  s'en  accpiitteront  aussi  bien  et  mieux  que  je  ne  pourrais 
le  faire. 

Il  ne  nous  manque  à  Remusberg  (ju'un  Voltaire  pour  ôtre  parfaitement 
heuieux;  indépendaumient  de  votre  absence,  votre  personne  est,  pour  ainsi 
dire,  innée  dans  nos  âmes.  Vous  êtes  toujours  avec  nous.  Votre  portrait  pré- 
side dans  ma  bibliothèque;  il  pend  au-dessus  de  l'armoire  qui  conserve  notre 
Toison  d'or;  il  est  immédiatement  placé  au-dessus  de  vos  ouvrages,  et  vis-à- 
vis  de  l'endroit  où  je  me  tiens,  de  façon  que  je  l'ai  toujours  présent  à  mes 
yeux.  J'ai  pensé  dire  que  ce  portrait  était  comme  la  statue  de  Memnon,  qui 
donnait  un  son  harmonieux  lorsqu'elle  était  frappée  des  rayons  du  soleil; 
que  votre  portiait  animait  de  même  l'esprit  de  ceux  qui  le  regardent.  Pour 
moi,  il  me  semble  toujours  qu'il  paraît  mo  dire  : 

O  vour;  donc  qui,  brûlant  cfune  ardeur  périlleuse,  etc. 

[L'Art  jioet..  cli.  I,  v.  1.) 

Souvenez-vous  toujours,  je  vous  prie,  de  la  petite  colonie  de  Remusberg, 
et  souvenez-vous-en  pour  lui  adresser  vos  lettres  pastorales.  Ce  sont  les 
consolations  qui  deviennent  nécessaires  dans  votre  absence;  vous  les  devez 
à  vos  amis.  J'espère  bien  que  vous  me  compterez  à  leur  tête.  On  ne  saurait 
du  moins  être  plus  ardemment  que  je  suis  et  que  je  serai  toujours,  votre  très- 
affectionné  et  fidèle  ami, 

FÉDiiaic. 

9.38.  —  A    M.    DE    CIDEVILLE. 

A  Cirey,  ce  10  novembre. 

Mon  cher  ami,  je  vous  dois  une  Mcrope,  et  je  ne  vous  envoie 
qu'une  épitre.  Je  ne  vous  paye  rien  de  ce  que  je  vous  dois  : 

Ta?n  raro  scribi)Hus.  ut  toto  non  quater  anno. 

(Hou.,  lib.  ll.sat.  m,  v.   1.) 

Vous  m'avez  euAoyé  une  ode  ^  charmante.  Je  rougis  de  ma 
misère  quand  je  songe  que  je  n'y  ai  répondu  que  par  des  applau- 
dissements. Vos  richesses,  en  nie  comblant  de  joie,  me  font  sen- 
tir ma  pauvreté.  l\e  croyez  pas,  mon  cher  ami,  qu'en  vous  en- 
voyant une  épître,  je  prétende  éluder  la  promesse  de  la  Mérope. 

1.  Cette  ode  est  citée  au  commencement  de  la  lettre  904. 


38  CORRESPONDANCE. 

A  qui  donc  donnerai-je  les  prémices  de  mes  ouvrages,  si  ce 
n'est  à  mon  cher  Cideville,  à  celui  qui  joint  le  don  de  bien  juger 
au  talent  d'écrire  avec  tant  de  facilité  et  de  grâce?  Quel  cœur 
dois-je  songer  à  émouvoir,  si  ce  n'est  le  vôtre?  Je  compte  que 
mes  ouvrages  seront  au  moins  reçus  comme  les  tributs  de  l'ami- 
tié. Ils  vous  parleront  de  moi  ;  ils  vous  peindront  mon  âme. 

Ma  retraite  heureuse  ne  m'olTre  point  de  nouvelles  à  vous 
apprendre.  Elle  laisse  un  peu  languir  le  commerce;  mais  l'amitié 
ne  languit  point.  Je  ne  m'occupe  à  aucune  sorte  de  travail  que 
je  ne  me  dise  à  moi-môme  :  Mon  ami  sera-t-il  content  ?  Cette 
pensée  scra-t-elle  de  son  goût?  Enfin,  sans  vous  écrire,  je  passe 
mes  jours  dans  l'envie  de  vous  plaire  et  dans  le  plaisir  d'écrire 
pour  vous, 

M""  du  Châtelet,  qui  vous  aime  comme  si  elle  vous  avait  vu, 
vous  fait  les  plus  sincères  compliments.  Nous  avons  entendu 
parler  ici  confusément  d'une  épître  de  Formont,  contre  les  phi- 
losophes qui  ont  le  malheur  de  n'être  que  philosophes.  Dieu 
merci,  l'épitre  n'est  pas  contre  nous. 

Rousseau,  après  avoir  longtemps  offensé  Dieu,  s'est  mis  à 
l'ennuyer.  Il  sera  damné  pour  ses  sermons  et  pour  ses  couplets. 

Je  vous  embrasse  tendrement,  mon  aimable  Cideville.  V. 


959.  —  A   M.   DE    FORMOM. 

A  Cirey,  le  11  novembre. 

Est-il  vrai,  cher  Formont,  que  ta  muse  charmante, 
Du  dieu  qui  nous  inspire  interprète  éclatanle, 
Vient,  par  les  sons  hardis  de  tes  nouveaux  concerts, 
De  confondre  à  jamais  ces  ennemis  des  vers. 
Qui,  hérissés  d'algèbre  et  bouffis  de  problèmes, 
Au  monde  épouvanté  parlent  par  théorèmes; 
Observant,  calculant,  mais  ne  sentanfjamais? 
Ces  Atlas,  qui  des  cieux  semblent  porter  le  faix, 
Ne  baissent  point  les  yeux  vers  les  fleurs  de  la  terre, 
Aux  douceurs  de  la  vie  ils  déclarent  la  guerre. 
Jadis,  en  façonnant  ce  peuple  raisonneur, 
IVométhée  oublia  de  leur  donner  un  cœur. 
On  dit  (]ue  de  tes  cliants  le  pouvoir  invincible 
Donne  aujourd'hui  la  vie  à  leur  masse  insensible; 
âls  sentent  le  plaisir  qui  nail  d'un  vers  heureux; 
C'est  un  sens  tout  nouveau  (jue  tu  produis  en  eux. 
Quand  verrai-je  ces  vers,  enfants  de  ton  génie, 
Ces  vers  où  la  raison  parle  avec  harmonie? 


ANNÉE    1738.  39 

Ils  sont  faits  pour  cliarmer  les  l^enux  linux  où  je  suis. 

Du  jardin  (rA[)ollon  nous  cueillons  tous  les  fruits; 

Newton  est  notre  maître,  et  .Milton  nous  délasse  ; 

Nous  combattons  Malbranclie,  et  relisons  Horace. 

Ajoute  un  nouveau  charme  à  nos  plaisirs  divers. 

Heureux  le  philosophe  épris  de  l'art  des  vers; 

Mais  lieureux  le  poëte  épris  de  la  science  ! 

Les  mots  ne  bornent  point  sa  vive  intelligence  ; 

Des  mouvements  du  ciel  il  dévoile  le  cours, 

Il  suit  l'astre  des  nuits  et  le  flambeau  des  jours; 

Loin  des  sentiers  étroits  de  la  Grèce  aveuglée, 

Son  esprit  monte  aux  cieux  qu'entr'ouvrit  Galilée  ; 

Il  connaît,  il  admire  un  univers  nouveau. 

On  ne  le  verra  point,  sur  les  pas  de  Boileau, 

Douter  si  le  soleil  tourne  autour  de  son  axe, 

«  Et,  Y  astrolabe  en  mavi,  chercher  un  parallaxe^  \  » 

11  attaque,  il  détrône,  il  enchaîne  en  beaux  vers 

Les  affreux  préjugés,  tyrans  de  l'univers. 

Je  connais  le  poëte  à  ces  marques  sublimes, 

Non  dans  un  alphabet  de  pédantesques  rimes, 

Non  dans  ces  vers  forcés,  surchargés  d'un  vieux  mot, 

Où  l'auteur  nous  ennuie  en  phrases  de  Marof-. 

De  ce  style  emprunté  tu  proscris  la  bassesse. 

Qui  pense  hautement  s'exprime  avec  noblesse; 

Et  le  sage  Formont  laisse  aux  esprits  mal  faits 

L'art  de  moraliser  du  ton  de  Rabelais  ^. 

Nardi  parvus  onyx  eliciet  cadum. 

(HOB.,  lib.  IV,  od.  XII,  V.  17.) 

Envoyez-nous  donc,  mon  cher  philosophe-poëte,  votre  belle 
épître.  A  qui  la  clonnerez-vous,  si  vous  la  refusez  à  la  divinité 
de  Cirey  ?  Vous  savez  combien  M"'*  du  Cbàtelet  aime  votre  esprit  ; 
vous  savez  si  elle  est  digne  de  voir  vos  ouvrages  ;  pour  moi,  je 
demande,  au  nom  de  l'amitié,  ce  qu'elle  a  droit  d'exiger  de 
l'estime  que  vous  avez  pour  elle.  Nous  sommes  bien  loin  d'aban- 
donner ici  la  poésie  pour  les  mathématiques  ;  nous  nous  souve- 
nons que  c'est  Virgile  qui  disait  : 

Nos  vero  dulces  teneant  ante  omnia  musse; 
Defectus  solis  varios...  et  sidéra  monstrent. 

(Georg..  lib.  II,  v.  475  à  478.) 

1.  Boileau,  ép.  V,  v.  28. 

2.  Allusion  à  J.-B.  Rousseau. 

3.  Les  trois  derniers  hémistiches  se  retrouvent  dans  les  variantes  du  septième 
Discours  sur  l'Homme. 


40  CORRESPONDANCE. 

Ce  n'est  pas  dans  cette  heureuse  solitude  qu'on  est  assez  bar- 
bare pour  mépriser  aucun  art  ;  c'est  un  étrange  rétrécissement 
d'esprit  que  d'aimer  une  science  pour  haïr  toutes  les  autres  ;  il 
faut  laisser  ce  fanatisme  à  ceux  qui  croient  qu'on  ne  peut  plaire 
à  Dieu  que  dans  leur  secte  ;  on  peut  donner  des  préférences, 
mais  pourquoi  des  exclusions  ?  La  nature  nous  a  donné  si  peu 
de  portes  par  où  le  plaisir  et  l'instruction  peuvent  entrer  dans 
nos  âmes  ;  faudra-t-il  n'en  ouvrir  qu'une?  Vous  êtes  un  bel 
exemple  du  contraire,  car  qui  raisonne  plus  juste,  et  qui  écrit 
avec  plus  de  grâce  que  vous?  Vous  trouvez  encore  du  temps  de 
reste  pour  passer  du  temple  de  la  poésie  et  de  la  métaphysique 
à  celui  de  Plutus,  et  je  vous  en  fais  mon  compliment.  Vous  avez 
dit  comme  Horace  : 

Det  vitam,  det  opes  ;  rcqiinm  mi  animiim  ipse  parabo. 

(Lib.  I,  ep.  xviii,  v.  112.) 

Je  vois  que  vos  nouvelles  occupations  ne  vous  ont  point 
enlevé  à  la  littérature  ;  qu'elles  ne  vous  enlèvent  donc  point  à 
vos  amis  ;  écrivez  un  petit  mot,  et  envoyez  l'épître.  Vous  voyez 
sans  doute  souvent  M""' du  Deffant;  elle  m'oublie,  comme  de 
raison,  et  moi,  je  me  souviens  toujours  d'elle  ;  j'en  ferai  une 
ingrate,  je  lui  serai  toujours  attaché.  Quand  vous  souperez 
avec  le  philosophe  baylien,  M.  des  Alleurs  l'aîné^  et  avec  son 
frère  le  philosophe  mondain,  buvez  à  ma  santé  avec  eux,  je 
vous  prie.  Est-il  vrai  que  votre  épître  est  adressée  à  M.  l'abbé  de 
Rothelin?  Il  le  mérite;  il  a  la  critique  très-juste  et  très-fine  ;  je 
vous  prierais  de  lui  présenter  mes  très-humbles  compliments, 
si  je  ne  me  regardais  comme  un  peu  trop  profane.  Adieu,  mon 
cher  ami,  que  j'aimerai  toujours.  M™^  du  Châtelet  vous  renou- 
velle les  assurances  de  son  estime  et  de  son  amitié,  et  joint  ses 
prières  aux  miennes. 

9G0.  —  A  M.   THIERIOT  «. 

Voici  encore,  mon  cher  ami,  un  petit  mot  pour  le  prince 
royal  sur  une  chose  que  vous  aviez  oubliée.  Si  vous  trouvez  que 
ce  que  je  demande  vous  convienne  et  que  la  manière  dont  je  le 
demande  convienne  aussi,  envoyez  la  lettre;  sinon,  brûloz-la. 

1.  Roland  Piichot  dos  Alleurs;  voyez  les  lettres  tW  et  967. 

2.  Éditeurs,  de  Cayi'ol  et  François. 


y.WoçnDar.hmus^;  donn.v.  a  M.  de  La  Bruère  ma  réponse 
caclictéo,  si  vous  le  voulez  bien. 

Envoie!  une  pour  l'ablx'  '-<'  r>lanr. 

Voici  la  réplique  à  l'aLhé  Trul.l.'l.  .Imlica  me. 

Le  Père  Mersenne  doit  me  trouver  excédant. 

Dites  vite,  et  très-vite,  si  je  peux  compter  sur  le  S  6r«m«../e 
(deux  volumes  in-/;o).  C'est  mon  pain  quotidien,  je  ne  peux  nven 
nasser  et  nous  ne  pouvons  guère  nous  passer  de  vous  ci. 
Z^o^Z  ce  valet  de  chambre  physicien  de  M-  Dupm  ; 
l'autre  nous  a  manqué. 

961.  _  A    M.    L'ABBÉ    LE    BLANC  2. 

A  Cirey,  ce  11  novembre. 

Comme  \nolais  ^  comme  auteur  d'Abeii-Saïd,  comme  ama- 
teur des  arts  eï  de  la  vérité,  comme  ayant  châtié  l'abbé  Desfon- 
taines, vous  avez,  monsieur,  mille  droits  à  mon  amitié  et  a  mon 
estime  Je  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  encore  lortifie  votre 
o-énie  par  letude  d'une  langue  dans  laquelle  est  écrit  ce  qu on  a 
Tamais  pensé  de  plus  fort.  Vous  avez  dû  sentir  votre  àme  plus 
libre  et  plus  à  l'aise  à  Londres  ;  c'est  là  que  la  nature  étale  des 
beautés  mâles  qui  ne  doivent  rien  à  fart.  Les  grâces,  1  exacti- 
tude, la  douceur,  la  finesse,  sont  plus  le  partage  des  Français. 

UtriKiue  [.oscit  opem  res  et  conjurât  araice. 

Je  crois  qu'un  Anglais  qui  a' bien  vu  la  France,  et  un  Fran- 
çais qui  a  bien  vu  l'Angleterre,  en  valent  mieux  l'un  et  1  autre. 
Vous  êtes  fait,  monsieur,  pour  joindre  le  mérite  du  pays  d  ou 
vous  venez  à  celui  de  votre  patrie.  Comme  vous  me  feriez  un 
vrai  plaisir  de  m'envoyer  les  étrivières  rimées  que  vous  aiez 
données  à  ce  misérable  abbé  Desfontaines,  également  hai  et 
méprisé  des  Français  et  des  Anglais  ! 

C'est  un  esclave  que  son  maître 
Au  front  a  sagement  marqué  ; 
A  tous  vous  l'avez  fait  connaître. 
On  m'a  dit  que  ce  vilain  prêtre 
^  Est  de  vos  traits  bien  plus  piqué 

1.  Opéra  de  La  Bruère.  demandé  à  Thieriot  le  11  octobre. 

'■>.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François.  .     ,    ,  ., .    .  „_ 

3.  Le  Blanc  est  auteur  des  Lettres  sur  VAnghterre,  qu  il  avait  babitee  long 


temps. 


42  CORRESPONDANCE. 

Que  du  fouet  jadis  à  Bicêtre 
Sur  son  fessier  large  appliqué. 

Je  le  crois  Lien,  car  il  y  a  quelques  ressources,  après  tout, 
pour  les  blessures  de  son  derrière,  et  il  n'y  en  a  point  contre 
une  bonne  épigrammc  de  votre  main.  Si  vous  aviez  fait  quelque 
chose  de  nouveau,  et  que  vous  voulussiez  l'envoyer  à  Cirey,  je 
m'y  intéresse  presque  autant  que  vous-même.  J'aime  les  belles- 
lettres  avec  ardeur.  Personne  n'est  plus  en  état  que  vous  d'em- 
pêcher qu'elles  ne  tombent  en  France.  Il  ne  m'appartient  pas  de 
vous  exhorter  à  travailler;  mais  je  peux  au  moins  vous  dire  com- 
bien je  souhaite  de  joindre  de  nouveaux  applaudissements  à 
ceux  que  je  vous  ai  déjà  donnés. 

Je  suis,  avec  bien  de  l'estime  et  de  l'amitié,  votre,  etc. 


962.  —  A  M.   THIERIOT. 

Le  13  novembre. 

Vous  me  voyez,  mon  cher  ami,  dans  un  point  de  vue,  et  moi, 
je  me  vois  dans  un  autre.  Vous  vous  imaginez,  à  table  avec 
M""  de  La  Popelinière  et  M.  des  Alleurs,  que  les  calomnies  de 
Rousseau  ne  me  font  point  de  tort  parce  qu'elles  ne  gâtent  point 
votre  vin  de  Champagne;  mais  moi,  qui  sais  qu'il  a  employé  pen- 
dant dix  ans  la  plume  de  Roussel^  et  de  Varenne  -,  à  Amsterdam, 
pour  me  noircir  dans  toute  l'Europe;  moi,  qui,  par  l'indignation 
du  prince  royal  même  contre  tant  de  traits,  reconnais  très-bien 
que  ces  traits  portent  coup,  j'en  pense  tout  difleremmcnt.  Je  ne 
sais  pourquoi  vous  me  citez  l'exemple  des  grands  auteurs  du 
siècle  de  Louis  XIV,  qui  ont  eu  des  ennemis.  En  premier  lieu,  ils 
ont  confondu  ces  ennemis  autant  qu'ils  l'ont  pu;  en  second  lieu, 
ils  ont  eu  des  protections  qui  me  manquent;  et  enfin  ils  avaient 
un  mérite  supérieur  qui  pouvait  les  consoler.  Ce  qui  m'est  arrivé 
à  la  fin  de  1736  doit  me  faire  tenir  sur  mes  gardes  ^  Je  sais  très- 
bien  que  les  journaux  peuvent  faire  de  très-mauvaises  impres- 
sions; je  sais  qu'un  homme  qu'on  outrage  impunément  est  avili; 
et  je  ne  veux  accoutumer  personne  à  parler  de  moi  d'une  ma- 
nière (|Mi  ne  me  convienne  pas.  Ma  sensibilité  doit  vous  plaire  ; 
un  ami  s'intéresse  à  la  réputation  de  son  ami  comme  à  la  sienne 
propre. 

1.  Rousset  de  31issy. 

2.  Cité  dans  la  lettre  712. 

3.  II  avait  été  persécuté  pour  la  publication  du  Mondain:  voyz  lomoX. 


ANNÉE    1738.  43 

Je  vois  que  vous  vous  y  intéressez  efficacement,  puisque  vous 
m'envoyez  des  critiques  sur  les  Epitres.  Je  vous  en  remercie  de 
tout  mon  cœur  ;  soyez  sûr  que  j'en  profiterai.  Continuez;  mais 
songez  que  ce  frappant  et  ce  vif  que  vous  cherchez  cesse  d'être 
tel  quand  il  revient  trop  souvent. 

Non  fuimim  ex  fuli;oro,  sed  ex  fumo  clare  lucem 
Cogitât 

(HoK.,  (h  Art.  potl.,  V.  1-43.) 

Je  ne  suis  pas  de  votre  avis  en  tout.  La  censure  delà  hr/Ue^ÛQ 
Pandore  me  paraît  très-injuste.  Je  })rétends  prouver  que,  si  tous 
les  hommes  étaient  également  heureux  dans  Tàge  d'or,  ils  ont 
actuellement  une  égale  portion  de  biens  et  de  maux,  et  qu'ainsi 
l'égalité  subsiste  toujours.  Au  reste,  qu'un  hémistiche  ou  deux 
déplaisent,  cela  rend-il  une  pièce  entière  insupportable  ?  Vous 
me  reprochiez  d'imiter  Despréaux  ;  à  présent,  vous  voulez  que  je 
lui  ressemble.  Trouvez-vous  donc  dans  ses  épîtres  tant  de  viva- 
cité et  tant  de  traits  ?  Il  me  semble  que  leur  grand  mérite  est 
d'être  naturelles,  correctes,  et  raisonnables  ;  mais  de  la  subli- 
mité, des  grâces,  du  sentiment,  est-ce  là  qu'il  les  faut  chercher? 

Vous  proscrivez  la  barque  des  rois  ;  cependant  il  ne  s'agit  ici 
que  de  la  barque  légère,  de  la  barque  du  bonheur,  de  la  petite 
barque  que  chaque  individu  gouverne,  roi  ou  garçon  de  café. 
Mais  comme  le  vulgaire  ne  veut  voir  un  roi  que  dans  un  vais- 
seau de  cent  pièces  de  canon,  et  qu'il  faut  s'accommoder  aux 
idées  reçues,  je  sacrifie  la  barque. 

J'ôte  le  Bernard,  et  le  bien  qu'il  fait  et  le  bien  qu'il  a.  Ce  mot 
de  bien,  pris  en  deux  sens  différents,  est  peut-être  un  jeu  de  mots: 
qu'en  pensez-vous  ? 

Fertilisent  la  terre  en  déchirant  son  sein 

est,  ne  vous  déplaise,  un  très-beau  vers. 

J'aime  Perrette.  C'est  dans  son  ennui  précisément,  et  seule- 
ment dans  son  ennui  qu'on  souhaite  le  destin  d'autrui  :  car, 
quand  on  se  sent  bien,  ce  n'est  pas  là  le  moment  où  l'on  souhaite 
autre  chose. 

Je  donne  des  coups  de  pinceau  à  mesure  que  je  vois  des  ta- 
ches; mais  aidez-moi  à  les  remarquer,  caria  multiplicité  de  mes 
occupations  et  le  maudit  amour-propre  font  voir  bien  trouble. 
Vale,  te  amo. 

1.  Voyez  le  premier  Discours  sur  l'Homme. 


44  CORRESPONDANCE. 

9G3.  —  A    M.    LE    LIEUTENANT   GÉNÉRAL   DE    POLICE!. 

Circy,  ce  13  novembre  1738. 

C'est  ma  reconnaissance,  moins  que  mon  intérêt,  qui  vous 
importune.  Je  suis  pénétré  de  vos  bontés.  Peimettez-moi  seule- 
ment lie  poursuivre  le  nommé  Jore  en  justice,  et  de  demander 
réparation.  Vous  aviez  eu  la  bonté  de  me  promettre  de  me  ren- 
dre ma  lettre,  qui  avait  servi  de  prétexte  à  son  infâme  procès.  Si 
elle  ne  parvient  pas  entre  mes  mains,  je  me  flatte  qu'elle  ne  sor- 
tira pas  des  vôtres.  M.  d'Argcntal  et  le  jeune  Lamare,  témoins 
des  procédés  de  Jore,  savent  très-bien  que  je  ne  lui  dois  rien, 
M.  et  M'"^  du  Chàtelet,  qui  ont  vu  ici  longtemps  un  billet  de  lui 
(malbeureusement  égaré)  peuvent  certifier  qu'au  contraire  il  m'é- 
tait redevable.  Je  peux  vous  assurer,  sans  crainte  de  vous  trom- 
per, qu'il  y  a  peu  de  scélérats  aussi  dangereux  que  ce  misérable. 

Quoi  qu'il  arrive,  j'ose  compter,  monsieur,  sur  votre  protec- 
tion, et  mon  attachement  sincère  pour  votre  personne  semble  m'y 
donner  quelques  droits. 

9Gi.  —  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Novembre  ?. 

Monseigneur,  que  Votre  Altesse  royale  pardonne  à  ce  pauvre 
malade  enrichi  de  vos  bienfaits,  s'il  tarde  trop  à  vous  payer  ses 
tributs  (le  reconnaissance. 

Ce  que  vous  avez  composé  sur  riiumanitè  vous  assure,  sans 
doute,  le  suffrage  et  l'estime  de  AI""'  du  Chàtelet,  et  vous  me  for- 
ceriez à  l'admiration  si  vous  ne  m'y  aviez  pas  déjà  tout  disposé. 
Non-seulement  Cirey  remercie  Votre  Altesse  royale,  mais  il  n'y 
a  personne  sur  la  terre  qui  ne  doive  vous  être  obligé.  Ne  con- 
nût-on de  cet  ouvrage  que  le  titre,  c'en  est  assez  pour  vous  rendre 
maître  des  cœurs.  Un  prince  qui  pense  aux  hommes,  qui  fait 
son  bonheur  de  leur  félicité!  On  demandera  dans  quel  roman 
cela  se  trouve,  et  si  ce  prince  s'appelle  Alcimédon  ou  Almanzor, 
s'il  est  fils  d'une  fée  et  de  quelque  génie.  Non,  messieurs,  c'est 
un  être  réel  ;  c'est  lui  que  le  ciel  donne  à  la  terre,  sous  le  nom 
de  Frédéric;  il  habite  d'ordinaire  la  solitude  de  lîenuisberg ; 
mais  son  nom,  ses  vertus,  son  esprit,  ses  talents,  sont  déjà  con- 


1.  Éditeur,  Léonzon  Leduc. 

2.  Cette  lettre  répond  à  la  lettre  9.^7. 


ANNÉE    1738.  4;j 

nus  dans  tout  le  monde.  Si  vous  saviez  ce  qu'il  a  écrit  sur  Ihu- 
manité,  le  genrehumain  députerait  vers  lui  pour  le  remercier; 
mais  ces  détails  heureux  sont  réservés  à  Cirey,  et  ces  faveurs 
sont  tenues  secrètes.  Les  gens  (jui  se  mêlaient  autrefois  de  con- 
sult(M-  les  demi-dieux  se  vantaient  d'en  recevoir  des  oracles; 
nous  en  recevons,  mais  nous  ne  nous  en  vantons  pas. 

Il  y  a,  monseigneur,  une  secrète  sym|)athie  qui  assujettit 
mon  âme  à  \otre  Altesse  royale;  c'est  quelque  chose  de  plus  fort 
que  Vluirmonie  préétablie.  Je  roulais  dans  ma  tête  une  épître  sur 
l'humanité  S  quand  je  reçus  celle  de  Votre  Altesse  royale.  Voilà 
ma  tâche  faite.  Il  y  a  eu,  à  ce  que  conte  l'antiquité,  des  gens  qui 
avaient  un  génie  qui  les  aidait  dans  leurs  grandes  entreprises. 
Mon  génie  est  à  Remusberg.  Eh  !  à  qui  appartenait-il  de  parler 
de  riiumanité  qu'à  vous,  grand  prince,  à  votre  àme  généreuse 
et  tendre;  à  vous,  monseigneur,  qui  avez  daigné  consulter  des 
médecins  pour  la  maladie  d'un  de  vos  serviteurs  qui  demeure  à 
près  de  trois  cents  lieues  de  vous?  Ah!  monseigneur,  malgré  ces 
trois  cents  lieues,  je  sens  mon  cœur  lié  à  Votre  Altesse  royale  de 
bien  près. 

Je  me  flatte  même,  avec  assez  d'apparence,  que  cet  inter- 
valle disparaîtra  bientôt.  Monseigneur  l'électeur  palatin  mourra 
s'il  veut,  mais  les  confins  de  Clèves  et  de  Juliers  verront,  au 
printemps  prochain,  M"'«  la  marquise  du  Chàtelet.  Nous  arran- 
gerons tout  pour  nous  trouver  près  de  vos  États.  Je  sais  bien 
qu'en  fait  d'affaires  il  ne  faut  jamais  répondre  de  rien  ;  mais 
l'espérance  de  faire  notre  cour  à -Votre  Altesse  royale,  de  voir  de 
près  ce  que  nous  admirons,  ce  que  nous  aimons  de  loin,  apla- 
nira bien  des  difficultés.  N'est-il  pas  vrai,  monseigneur,  que 
Votre  Altesse  royale  donnera  des  sauf-conduits  à  M""'  du  Chà- 
telet? Mais  qui  voudrait  l'arrêter,  quand  on  saura  qu'elle  sera  là 
pour  voir  Votre  Altesse  royale;  et  qui  m'osera  faire  du  mal,  à  moi, 
quand  j'aurai  VÈpître  sur  l'Humanité  à  la  main  ? 

Que  je  suis  enchanté  que  Votre  Altesse  royale  ait  été  contente 
de  cet  Essai  sur  le  Feu  que  M'"'^  du  Chàtelet  s'amusa  de  composer, 
et  qui,  en  vérité,  est  plutôt  un  chef-d'œuvre  qu'un  essai  !  Sans  les 
maudits  tourbillons  de  Descartes,  qui  tournent  encore  dans  les 
vieilles  têtes  de  l'Académie,  il  est  bien  sûr  que  M""^  du  Chàtelet 
aurait  eu  le  prix,  et  cette  justice  eût  fait  l'honneur  de  son  sexe 
et  de  ses  juges  ;  mais  les  préjugés  dominent  partout.  En  vain 

l.  Allusion  au  sixième  Discours,  qui  traite  particulièrement  de  la  nature  de 
l'Iiomme. 


46  CORRESPONDANCE. 

Newton  a  montré  aux  yeux  les  secrets  de  la  lumière  ;  il  y  a  de 
vieux  romanciers  physiciens  qui  sont  pour  les  chimères  de  Male- 
branche.  L'Académie  rougira  un  jour  de  s'être  rendue  si  tard  à 
la  vérité;  et  il  demeurera  constant  qu'une  jeune  dame  osait  em- 
brasser la  bonne  philosophie  quand  la  plupart  de  ses  juges  l'é- 
tudiaient  faiblement  pour  la  combattre  opiniâtrement. 

M.  de  Maupertuis,  homme  qui  ose  aimer  et  dire  la  vérité, 
quoique  persécuté,  a  mandé  hardiment,  mais  secrètement,  que 
les  discours  français  ^  couronnés  étaient  pitoyables.  Son  suffrage, 
joint  à  celui  de  Remusberg,  sont  le  plus  beau  prix  qu'on  puisse 
jamais  recevoir. 

M"""  du  Chàtelet  sera  très-flattée  que  Votre  Altesse  royale  fasse 
lire  à  M.  Jordan  ce  qui  a  plu  à  Votre  Altesse  royale.  Elle  estime 
avec  raison  un  homme  que  vous  estimez.  Je  suis,  etc. 

965.  —  DE  FRÉDÉRIC,  PRINCE  ROYAL  DE  PRUSSE. 

Remusberg,  22  novembre  =. 

Mon  cher  ami,  il  faut  avouer  que  vous  êtes  un  débiteur  admirable;  vous 
ne  restez  point  en  arrière  dans  vos  payements,  et  l'on  gagne  considérable- 
ment au  change.  Je  vous  ai  une  obligation  infinie  de  V È pitre  sur  le  Plaisir  *  ; 
ce  système  de  théologie  me  par;iît  très-conforme  à  la  Divinité  *,  et  s'accorde 
parfaitement  avec  ma  manière  de  penser.  Que  ne  vous  dois-je  point  pour  cet 
ouvrage  incomparable  ! 

Les  dieux  que  nous  chantait  Homère 
Étaient  forts,  robustes,  puissants; 
Celui  que  l'on  nous  prêclie  en  cliaire 
Est  l'original  des  tyrans; 
Mais  le  plaisir,  dieu  de  Voltaire, 
Est  le  vrai  dieu,  le  tendre  père 
De  tous  les  esprits  bienfaisants. 

On  ne  peut  mieux  connaître  hi  différence  des  génies  qu'en  examinant 
la  manière  dont  les  personnes  différentes  expriment  les  mêmes  pensées.  La 
comtesse  de  Platen,  dont  vous  devez  avoir  entendu  parler  en  Angleterre, 
pour  dire  un  eunuque,  le  périplirasait  un  homme  brlllanlé.  L'idée  était 
prise  d'une  pierre  fine  qu'on  taille  et  qu'on  brillante.  Cette  manière  de 
s'exprimer  portait  bien  en  soi  le  caractère  de  femme,  je  veux  dire  de  cet 

1.  Celui  de  Lozeran  de  Ficsc  et  celui  de  Crcqui-Canaplc  ;  voyez  la  note, 
tome  XXII,  page  279. 

2.  Le  1"  décembre  1738.  (OEuvres  posthumes.) 

3.  Voltaire  avait  envoyé  cette  Ëpitre  (cinquième  Discours)  dès  la  fin  du  mois 
de  juin  précèdent,  avec  la  lettre  890. 

4.  Très-digne  de  la  Divinité.  (Variante  des  OEuvres  posthumes.) 


ANNËE    1738.  47 

esprit  inviolablemcnt  attaché  aux  ajustements  et  aux  bagatelles.  L'iiomme 
de  génie,  le  grand  poëte  se  manifeste  bien  différemment  par  cette  noble  et 
belle  périphrase  : 

Que  le  fer  a  prive  des  sources  de  la  vie  '. 

Outre  que  la  j)ensée  d'un  Dieu  servi  par  des  eunu(iues  a  f]uel(|ue  chose 
de  frappant  par  elle-même,  elle  exprime  encore,  avec  une  force  merveilleuse, 
l'idée  du  poëte.  Cette  manière  de  toucher  avec  modestie  et  avec  claité  une 
matière  aussi  délicate  que  l'est  celle  de  la  mutilation  contribue  beaucoup 
au  plaisir  du  lecteur.  Ce  n'est  point  parce  que  cette  pièce  m'est  adressée  -; 
ce  n'est  point  parce  qu'il  vous  a  plu  de  dire  du  bien  de  moi,  mais  c'est 
par  sa  bonté  intrinsèque  que  je  lui  dois  mon  approbation  entière.  Je  me 
doutais  bien  que  le  dieu  des  écoles  ne  pourrait  que  gagner  en  passant  par 
vos  mains. 

Ne  croyez  pas,  je  vous  prie,  que  je  pousse  mon  scepticisme  à  outrance. 
Il  y  a  des  vérités  que  je  crois  démontrées,  et  dont  ma  raison  ne  me  permet 
pas  de  douter.  Je  crois,  par  exem[)le,  qu'il  n'y  a  qu'un  Dieu  et  qu'un  Vol- 
taire dans  le  monde;  je  crois  encore  que  ce  Dieu  avait  besoin,  dans  ce 
siècle,  d'un  Voltaire  pour  le  rendre  aimable.  Vous  avez  lavé,  m  ttoyé  et 
retouché  un  vieux  tableau  de  Raphaël,  que  le  vernis  de  quelque  barbouilleur 
ignorant  avait  rendu  méconnaissable. 

Le  but  principal  que  je  m'étais  proposé  dans  ma  Disserlalion  sur  l'Er- 
reur^ était  d'en  prouver  l'innocence.  Je  n'ai  point  osé  m'expliquer  sur  le 
sujet  de  la  religion  ;  c'est  pourquoi  j'ai  employé  plutôt  un  sujet  philoso- 
phique. Je  respecte  d'ailleurs  Copernic,  Descartes,  Leibnitz,  Newton  ;  mais 
je  ne  suis  point  encore  d'âge  à  prendre  parti.  Les  sentiments  de  l'Académie 
conviennent  mieux  à  un  jeune  homme  de  vingt  et  quelques  années  que  le 
ton  décisif  et  doctoral.  Il  faut  commencer  par  connaître,  pour  apprendre  à 
juger.  C'est  ce  que  je  fais;  je  lis  tout  avec  un  esprit  impartial  et  dans  le 
dessein  de  m'instruire,  en  suivant  votre  excellente  leçon. 

Et  vers  la  vérité  le  doute  les  conduit. 

{Henriade,  ch.  VII,  v.  376.) 

J'ai  lu  avec  admiration  et  avec  étonnement  l'ouvrage  de  la  marquise 
sur  le  Feu.  Cet  essai  m'a  donné  une  idée  de  son  vaste  génie,  de  ses  connais- 
sances, et  de  votre  bonheur.  Vous  le  méritez  trop  bien  pour  que  je  vous  l'envie. 
Jouissez-en  dans  votre  paradis,  et  qu'il  soit  permis  à  nous  autres  humains 
de  participer  à  votre  bonheur. 

Vous  pouvez  assurer  à  Emilie  qu'elle  a  mis  chez  moi  le  feu  en  une  par- 


1.  Vers  78  du  cinquième  Discours. 

2.  Voj-ez  les  variantes  sur  le  vers  103  du  cinquième  Discours,  au  sujet  de  la 
brouillerie  de  Voltaire  et  de  Frédéric. 

3.  La  Dissertation  sur  l'innocence  des  erreurs  de  l'esprit  est  parmi  les  OEuvres 
posthumes  du  roi  de  Pruss?. 


48  CORRESPONDANCE. 

ticulière  vénération;  savoir,  non  le  feu  (ju'elle  décompose  avec  tant  de  saga- 
cité, mais  celui  de  son  puissant  génie. 

Serait-il  permis  à  un  sceptique  de  proposer  quelques  doutes  qui  lui  sont 
venus?  Peut-on,  dans  un  ouvrage  de  physique,  où  l'on  recherciie  la  vérité 
scrupuleusement,  peut-on  y  faire  entrer  des  restes  de  visions  de  l'antiquité? 
J'appelle  ainsi  ce  qui  paraît  être  échappé  à  la  marquise  touchant  l'embrase- 
ment excité  dans  les  forêts  par  le  mouvement  des  branches. 

J'ignore  le  phénomène  rapporté  dans  l'article  des  causes  de  la  congéla- 
tion de  l'eau;  on  rapporte  qu'en  Suisse  il  se  trouvait  des  étangs  qui  gelaient 
pendant  l'été,  au  mois  de  juin  et  de  juillet.  Mon  ignorance  peut  causer  mes 
doutes.  J'y  profiterai  à  coup  sûr,  car  vos  éclaircissements  m'instruiront. 

Après  avoir  parlé  do  vos  ouvrages  et  de  ceux  de  la  marquise,  il  ne 
m'est  guère  permis  de  parler  des  miens.  Je  dois  cependant  accompagner 
cette  lettre  d'une  pièce  ^  qu'on  a  voulu  que  je  fisse.  Le  plus  grand  plaisir 
que  vous  puissiez  me  faire,  après  celui  de  m'envoyer  vos  productions, 
est  de  corriger  les  miennes.  J'ai  eu  le  bonheur  de  me  rencontrer  avec  vous, 
comme  vous  pourrez  ie  voir  sur  la  fin  de  l'ouvrage.  Lorsqu'on  a  peu  de 
génie,  qu'on  n'est  point  secomié  d'un  censeur  éclairé,  et  qu'on  écrit  en 
langue  étrangère,  on  ne  peut  guère  se  promettre  de  faire  des  progrès. 
Rimer,  malgré  ces  obstacles,  c'est,  ce  me  semble,  être  atteint  en  quelque 
manière  de  la  maladie  des  Abdéritains  -. 

Je  vous  fais  confidence  de  toutes  mes  folies.  C'est  la  marque  la  plus 
grande  de  ma  confiance  et  de  l'estime  avec  laquelle  je  suis  inviolablement, 
mon  cher  ami,  votre,  etc. 

FED  ÉRIC. 

P.  S.  J'ai  quelque  bagatelle  d'ambre  pour  Cirey,  et  j'ai  du  vin  de  Hon- 
grie que  l'on  me  dit  être  un  baume  pour  la  santé  de  mon  ami.  Je  voudrais 
envoyer  cet  emballage  par  Hambourg  à  Rouen,  et  de  là  ii  Paris,  sous  l'adresse 
de  Thieriot:  car  je  ne  crois  pas  qu'on  trouvât  aisément  quelque  voiturierqui 
voulût  s'en  charger. 


966.  —  A    MADEMOISELLE    QUINAULT. 

(liroy,  ce  2i  novembre  1738. 

On  vous  écrit  souvent,  mademoiselle,  comme  à  l'arbitre  du 
bon  goût,  et  à  la  personne  de  France  qui  juge  le  mieux  des 
ouvrages  d'esprit.  Je  ne  m'adresse  aujourd'liiii  (]u'à  votre  cœur 
et  à  la  bonté  de  votre  caractère.  Il  y  a  dans  le  monde  un  M.  Guyot 
de  Merville  qui  travaille  pour  votre  tliéàtre;  je  l'ai  connu  autre- 
fois par  hasard,  et  je  ne  l'ai  connu  (|ue  pour  lui  rendre  service; 

\.  (l'était  une  Epitre  adressée  au   prince  Auguste-Guillaume,  frère  i)uiné  du 
princo  royal. 

2.  Une  lièvre  chaude  les  avait  rendus  insens  Js. 


ANNÉE    1738.  49 

il  s'est  depuis  peu  lié  avec  l'abbé  Desfontaines,  et  il  a  sucé  le 
venin  que  cet  ennemi  des  femmes,  du  bon  goût  et  des  bons  ou- 
vrages, s'avise  de  répandre  contre  moi,  Merville  n'a  pas  manqué, 
dans  la  préface  d'une  de  ses  comédies  dont  j'ai  oublié  le  nom, 
de  mettre  deux  pages  d'injures  qui  ne  m'offensent  que  parce 
qu'elles  viennent  d'un  homme  qu'on  dit  que  vous  affectionnez. 
S'il  est  vrai  qu'il  soit  assez  heureux  pour  prendre  de  vos  leçons, 
je  suis  sûr  que  vous  lui  donnerez  celle  de  ne  se  point  déchaîner 
contre  un  homme  qui  ne  lui  a  jamais  fait  de  mal,  et  qui  ne  peut 
se  rencontrer  dans  son  chemin.  Il  vous  aura  l'obligation  de  deve- 
nir un  honnête  homme,  et  moi  celle  d'avoir  un  ennemi  de  moins. 
Puisque  je  suis  en  train  de  vous  demander  des  grâces,  je  vous 
supplie,  mademoiselle,  de  me  dire  tout  naïvement  à  qui  je  pour- 
rais m'adresser  pour  engager  M.  de  Launai  à  ne  plus  envoyer  de 
mémoires  contre  moi  au  sieur  Rousseau.  Vous  me  direz  peut- 
être,  ou  du  moins  vous  penserez  que  vous  n'avez  que  faire  de 
tout  cela,  que  je  suis  un  importun;  mais  je  vous  répondrai  qu'il 
s'agit  de  faire  plaisir,  et  d'en  faire  à  quelqu'un  qui  est  votre 
admirateur  et  votre  ami.  Il  n'y  a  point  à  cela  de  réplique;  et 
quelque  esprit  que  vous  ayez,  je  vous  défie  de  trouver  une  raison 
pour  ne  pas  rendre  service  quand  votre  cœur  vous  dit  qu'il  faut 
obliger.  Soyez  persuadée  de  la  tendre  et  sincère  reconnaissance 
d'un  homme  qui  vous  sera  dévoué  toute  sa  vie.  Zamore  et  Alzire 
vous  saluent  à  quatre  pattes.  V, 

967.  —  A   M.   TIIIEHIOT. 

Le  "2t  novembre. 

Ami,  dont  la  vertu  toujours  égale  et  pure  ^,  etc. 

Cela  vous  plaît-il  mieux  que  le  cœur  tout  neuf  A'U^nwoWmQ  1 
Au  moins  cette  Épltre  aura  un  mérite,  c'est  d'être  adressée  à  mon 
ami,  et  non  à  un  écolier  supposé.  Je  vous  en  envoie  une-  que  je 
destine  à  l'héritier  d'un  trône;  mais  la  première  sera  pour  vous. 
Je  les  corrige  toutes,  et  avec  opiniâtreté.  Je  veux  qu'elles  soient 
bonnes  et  dignes  du  heu  où  elles  ont  été  faites,  et  du  dessein  que 
j'ai  eu  en  les  faisant. 

Mais  comment  raboter  à  la  fois  la.  Henriade,  mes  tragédies,  et 
toutes  mes  pièces?  Col  tempo  e  coïï  arte  tutto  si  [ara.  Tâchez  qu'on 

1.  Premier  vers  de  la  seconde  leçon  de  VÉpître  sur  l'Égalité  des  cundiliuns, 
adressée  alors  à  Thieriot. 

2.  Celle  qui  traite  de  la  Xature  du  Plaisir  {CiuqaièmQ  Discours). 

35.   —  CORRESPONDAXCE.    III.  4 


50  CORRESPONDANCE. 

imprime  VÈpitre  sur  la  Nature  du  plaisir,  afin  que  je  puisse  donner 
le  recueil  de  mes  six  sermons  bien  réformé  :  ce  sera  mon  carême, 
prêché  par  le  Père  Voltaire, 

La  lettre  de  M.  des  Alleursest  d'un  homme  très-supérieur.  S'il 
y  avait  à  Paris  bien  des  gens  de  cette  trempe,  il  faudrait  acheter 
vite  le  palais  Lambert ^  Aussi  achèterons-nous,  je  crois,  et  nous 
pardonnerons  à  la  multitude  des  sots  en  faveur  de  quelques 
justes,  c'est-à-dire  de  quelques  gens  d'esprit. 

Dès  que  j'aurai  un  entr'acte  (car  je  suis  entouré  de  mes  tra- 
gédies, que  je  relime),  j'écrirai  à  l'àme  de  Bayle,  laquelle  demeure 
à  Paris,  dans  le  corps  de  M.  le  comte  des  Alleurs,  et  qui  est  très- 
bien  logée. 

Vous  ferez  comme  il  vous  plaira  à  l'égard  de  ce  monstre 
d'a])bé  Desfontaines  ;  mais  vous  pouvez  assurer  que  je  n'ai  d'autre 
part  au  livre  ^  très-fort  qui  vient  de  paraître  contre  lui  que  d'avoir 
écrit,  il  y  a  deux  ans,  à  M.  MafTei,  la  lettre^  qu'on  vient  d'impri- 
mer. Assurez-le  d'ailleurs  que  j'ai  en  main  de  quoi  le  confondre 
et  le  faire  mourir  de  honte,  et  que  je  suis  un  ennemi  plus  redou- 
table qu'il  ne  pense. 

Je  vous  embrasse.  Envoyez-moi  des  plumes  d'or,  si  vous  avez 
de  la  monnaie.  Je  suis  las  de  ne  vous  écrire  qu'avec  une  plume 
d'oison. 

9G8.  —  A    M.   LE    COMTE    DES    ALLEURS*. 

A  Cirey,  le  26  novembre. 

Si  vous  n'aviez  point  signé,  monsieur,  la  lettre  ingénieuse  et 
solide  dont  vous  m'avez  honoré,  je  vous  aurais  très-bien  deviné. 
Je  sais  que  vous  êtes  le  seul  homme  de  votre  espèce  capable  de 
faire  un  pareil  honneur  à  la  philosophie.  J'ai  reconnu  cette  âme 
de  Bayle  à  qui  le  ciel,  pour  sa  récompense,  a  permis  de  loger 
dans  votre  corps.  Il  appartient  à  un  génie  cultivé  comme  le  vôtre 
d'être  sceptique.  Beaucoup  d'esprit  légers  et  inappliqués  décorent 
leur  ignorance  d'un  air  de  pyrrhonisme  ;  mais  vous  ne  doutez 
beaucoup  que  parce  que  vous  pensez  beaucoup. 

1.  Voltaire,  dans  sa  IcUrc  du  lô  avril  173U  (ii"  113j),  dit  que  M""'  du  Châtelct 
acquit,  au  prix  de  deux  cent  mille  livres,  l'hôtel  Lambert,  rue  Saint-Louis-en-l'lle. 
Il  est  question  de  cet  hôtel,  dans  plusieurs  lettres  de  Voltaire  :  voyez  les  lettres 
990,  1108,  1111,  112i,  113i  et  la  note  de  la  lettre  1191. 

2.  Le  Préservatif,  que  ^'oltaire  venait  de  faire  imprimer  furtivement  à  Paris. 

3.  C'est  très  probablement  la  lettre  qui  fait  partie  du  n"  27  du  Préservatif  : 
voyez  tome  XXII,  page  380  ;  et  XXIIl,  3ô. 

4.  Voyez  une  note  de  la  lettre  143. 


AXXKE    I73S.  54 

Je  marcherai  sous  vos  drapeaux  une  très-grande  partie  flu 
chemin,  et  je  vous  prierai  de  me  donner  la  main  pour  le  reste 
de  la  journée. 

Je  crois  qu'en  métaphysique  vous  ne  me  trouverez  guère  hors 
des  rangs  que  vous  aurez  marqués.  Il  y  a  deux  points  dans  cette 
métaphysique  :  le  premier  est  composé  de  trois  ou  quatre  petites 
lueurs  que  tout  le  monde  aperçoit  également;  le  second  est  un 
abîme  immense  où  personne  ne  voit  goutte.  Quand,  par  exemple, 
nous  serons  convenus  qu'une  pensée  n'est  ni  ronde  ni  carrée, 
que  les  sensations  ne  sont  que  dans  nous  et  non  dans  les  objets, 
que  nos  idées  nous  viennent  toutes  par  les  sens  (quoi  qu'en  disent 
Descartes  et  Malebranche),  que  l'àme,  etc.,  si  nous  voulons  aller 
un  pas  plus  avant,  nous  voilà  dans  le  vaste  royaume  des  choses 
possibles. 

Depuis  l'éloquent  Platon  jusqu'au  profond  Leibnitz,  tous  les 
métaphysiciens  ressemblent,  à  mon  gré,  à  des  voyageurs  curieux 
qui  seraient  entrés  dans  les  antichambres  du  sérail  du  Grand 
Turc,  et  qui,  ayant  vu  de  loin  passer  un  eunuque,  prétendraient 
conjecturer  de  là  combien  de  fois  Sa  Hautesse  a  caressé  cette  nuit 
son  odalisque.  Un  voyageur  dit  trois,  un  autre  dit  quatre,  etc.  ; 
le  fait  est  que  le  grand  sultan  a  dormi  toute  la  nuit. 

Vous  avez  assurément  grande  raison  d'être  révolté  de  ce  ton 
décisif  avec  lequel  Descartes  donne  ses  mauvais  contes  de  fées; 
mais,  je  vous  prie,  ne  lui  reprochez  pas  l'algèbre  et  le  calcul  géo- 
métrique :  il  ne  l'a  que  trop  abandonné  dans  tous  ses  ouvrages. 
Il  a  bâti  son  château  enchanté  sans  daigner  seulement  prendre 
la  moindre  mesure.  Il  était  un  des  plus  grands  géomètres  de  son 
temps  ;  mais  il  abandonna  sa  géométrie,  et  même  son  esprit  géo- 
métrique, pour  l'esprit  d'invention,  de  système,  et  de  roman. 
C'est  là  ce  qui  devait  le  décrier,  et  c'est,  à  notre  honte,  ce  qui  a 
fait  son  succès.  Il  faut  l'avouer,  toute  sa  physique  n'est  qu'un 
tissu  d'erreurs  ;  lois  du  mouvement  fausses,  tourbillons  imagi- 
naires démontrés  impossibles  dans  son  système,  et  raccommodés 
en  vain  par  Huygens  ;  notions  fausses  de  l'anatomie,  théorie 
erronée  de  la  lumière,  matière  magnétique  cannelée  impossible, 
trois  éléments  à  mettre  dans  les  Mille  et  une  Xuits,  nulle  observa- 
tion de  la  nature,  nulle  découverte  :  voilà  pourtant  ce  que  c'est 
que  Descartes. 

Il  y  avait  de  son  temps  un  Galilée  qui  était  un  véritable 
inventeur,  qui  combattait  Aristote  par  la  géométrie  et  par  des 
expériences,  tandis  que  Descartes  n'opposait  que  de  nouvelles 
chimères  à  d'anciennes  rêveries  ;  mais  ce  Galilée  ne  s'était  point 


52  CORRESPONDANCE. 

avisé  de  créer  un  univers,  comme  Descartes  :  il  se  contentait  de 
l'examiner.  11  n'y  avait  pas  là  de  quoi  en  imposer  au  vulgaire, 
grand  et  petit.  Descartes  fut  un  heureux  charlatan  ;  mais  Galilée 
était  un  grand  philosophe. 

Que  je  suis  bien  de  votre  avis,  monsieur,  sur  Gassendi!  Il 
relâche,  comme  vous  dites  énergiquemcnt,  la  force  de  toutes  ses 
raisons  ;  mais  un  plus  grand  malheur  encore,  c'est  que  les  rai- 
sons lui  manquent.  Il  a  deviné  bien  des  choses  qu'on  a  prouvées 
après  lui. 

Ce  n'est  pas  assez,  par  exemple,  de  combattre  le  plein  par  des 
arguments  plausibles;  il  fallait  qu'an  Newton,  en  examinant  le 
cours  des  comètes,  démontrât  de  quelle  quantité  elles  vont  néces- 
sairement plus  vite  à  la  hauteur  de  nos  planètes,  et  que,  par 
conséquent,  elles  ne  peuvent  être  portées  par  un  prétendu  tour- 
billon de  matière,  qui  ne  peut  aller  à  la  fois  lentement  avec  une 
planète,  et  rapidement  avec  une  comète,  dans  la  même  couche. 
Il  a  fallu  que  M.  Bradley  découvrît  la  progression  de  la  lumière, 
et  démontrât  qu'elle  n'est  point  retardée  dans  son  chemin  d'une 
étoile  à  nous,  et  que,  par  conséquent,  il  n'y  a  point  là  de  matière. 
Voilà  ce  qui  s'appelle  être  physicien,  Gassendi  est  un  homme 
qui  vous  dit  en  gros  qu'il  y  a  quelque  part  une  mine  d'or,  et  les 
autres  vous  apportent  cet  or,  qu'ils  ont  fouillé,  épuré,  et  travaillé. 

Ce  ne  sera  donc  point,  monsieur,  sur  la  physique  que  je  serai 
entièrement  pyrrhonien  :  car  comment  douter  de  ce  que  l'expé- 
rience découvre,  et  de  ce  que  la  géométrie  confirme?  Parce  que 
Anaxagore,  Leucippe,  Aristote,  et  tous  les  Grecs  babillards,  ont 
dit  longuement  des  absurdités,  cela  empêche-t-il  que  Galilée, 
Cassini,  Huygens,  n'aient  découvert  de  nouveaux  deux?  La 
théorie  des  forces  mouvantes  en  sera-t-elle  moins  vraie?  Nous 
avons  la  longitude  et  la  latitude  de  deux  mille  étoiles  dont  les 
anciens  ne  supposaient  pas  seulement  Texistencc,  et  nous  avons 
découvert  plus  de  vérités  physiques  sur  la  terre  que  Flamstead 
ne  compte  d'étoiles  dans  son  catalogue. 

Tout  cela  est  peu  de  chose  ])our  l'immensité  de  la  nature, 
j'en  conviens  ;  mais  c'est  beaucoup  pour  la  faiblesse  de  l'homme. 
Le  peu  ([ue  nous  savons  étend  réellement  les  forces  de  l'àme; 
l'esprit  y  trouve  autant  de  plaisirs  que  le  corps  en  éprouve  dans 
d'autres  jouissances  qui  ne  sont  pas  à  mépriser. 

Je  m'en  rapporte  à  vous  sur  tout  cela.  Si  le  don  de  penser 
reiul  heureux,  je  vous  tiens,  monsieui',  pour  le  plus  fortuné  des 
hommes.  Vous  savez  jouir,  vous  savez  douter,  vous  savez  affirmer 
([iiaud  il  le  faut. 


AXM'IE    1738.  o3 

Vous  me  donnoz  irès-poliinoiit  un  conseil  très-sage,  c'est  do 
paraître  douter  des  choses  que  je  veux  persuader,  et  de  pré- 
senter comme  prol)al)le  ce  qui  est  (Irmontré. 

Cosi  air  egro  fanciul  porgiaino  aspersi 
Di  soave  licor  gli  orli  dol  vaso. 

(Tasso,  Ger.  lih.,  c.  I,  sir.  .3.) 

Je  vous  réponds  bien  que  si  j'avais  fait  quelque  découverte, 
quand  je  la  croirais  inébranlable,  je  la  donnerais  sous  les  livrées 
modestes  du  doute.  Il  sied  bien  d'être  un  peu  honteux  quand 
on  fait  boire  aux  gens  le  vin  du  cru  ;  mais  permettez-moi  de 
m'excuser  si  j'ai  un  peu  trop  vanté  Newton  ;  j'étais  plein  de  ma 
divinité.  Je  ne  suis  pas  sujet  à  l'enthousiasme,  au  moins  en 
prose.  Vous  savez  qu'en  écrivant  l'Histoire  de  Charles  XII,  je  n'ai 
trouvé  qu'un  homme  où  les  autres  voyaient  un  héros;  mais 
Newton  m'a  paru  d'une  tout  autre  espèce.  Tout  ce  qu'il  a  dit  m'a 
semblé  si  vrai  que  je  n'ai  pas  eu  le  courage  de  faire  la  petite 
bouche.  D'ailleurs  vous  connaissez  les  Français  ;  parlez  avec  dé- 
fiance de  ce  que  vous  leur  donnez,  ils  vous  prendront  au  mot. 

Enfin  les  ménagements  ne  feront  point  passer  la  fausse  monnaie 
pour  la  bonne,  chez  la  postérité  ;  et  si  Newton  a  trouvé  la  vérité, 
elle  et  lui  méritent  qu'on  les  présente  avec  assurance  à  son  siècle. 

Je  passe,  monsieur,  à  un  article  de  votre  lettre  qui  n'est  pas 
le  moins  essentiel  ;  c'est  le  goût  épuré  que  vous  y  faites  paraître. 
Vous  voulez  qu'on  ne  donne  à  la  philosophie  que  les  ornements 
qui  lui  sont  propres,  et  qu'on  n'affecte  point  de  faire  le  plaisant 
ni  l'homme  de  bonne  compagnie,  quand  il  ne  s'agit  que  de 
méthode  et  de  clarté. 

Oniari  res  ipsa  negat,  contenta  doceri  '. 

A  la  bonne  heure  que  M.  de  Fontenelle  ait  égayé  ses  Mondes: 
ce  sujet  riant  pouvait  admettre  des  fleurs  et  des  pompons  ;  mais 
des  vérités  plus  approfondies  sont  de  ces  beautés  mâles  aux- 
quelles il  faut  les  draperies  du  Poussin.  Vous  me  paraissez  un 
des  meilleurs  faiseurs  de  draperie  que  j'aie  jamais  vus.  M"'"  du 
Chàtelet  est  entièrement  de  votre  avis.  Elle  a  un  esprit  qui, 
comme  le  dit  La  Fontaine  de  M"'  de  La  Sablière, 

A  beauté  d'homme  avec  grâces  de  femme. 

(liv.  XII,  fab.  XV.) 

1.  ■  Ornari  prpecepta  negant. 

(DuFRESNOi,  de  Avle  graphica,  29.) 


54  CORRESPONDANCE. 

Elle  a  lu  ci  relu  TOtre  lettre  avec  une  sorte  de  plaisir  qu'elle 
goûte  rarement.  Elle  avait  déjà  été  bien  contente  d'une  lance 
que  vous  avez  rompue  sur  le  nez  de  Crousaz^  en  faveur  de 
Bayle.  Elle  voudrait  bien  voir  un  bâillon  de  votre  façon  mis  dans 
la  bouche  bavarde  de  ce  professeur  dogmatique. 

Continuez,  monsieur,  à  faire  voir  que  les  personnes  d'un 
certain  ordre  en  France  ne  passent  point  leur  vie  à  ramper  chez 
un  ministre,  ou  à  traîner  leur  ennui  de  maison  en  maison.  Em- 
pêchez la  prescription  de  la  barbarie,  et  faites  honneur  à  la  France. 

Permettez-moi  de  présenter  mes  très-humbles  compliments  à 
un  autre  philosophe  mondain  ^  qu'on  dit  aujourd'hui  beaucoup  plus 
joufflu  que  vous.  Il  lit  moins  que  vous  Bayle  et  Cicéron;  mais  il  vit 
avec  vous,  et  cela  vaut  bien  de  bonnes  lectures.  M"'"  du  Châteletsera 
aussi  transportée  que  moi  si  vous  lui  faites  part  de  vos  idées.  Elle 
en  est  bien  plus  digne,  quoique  je  sente  tout  leur  prix.  Je  suis,  etc. 

969.  —  A  M.   DE   MAUPEPxTUlS. 

Cirey,  le  27  novembre. 

J'ai  trop  tardé  à  vous  remercier,  mon  grand  philosophe; 
serez-vous  homme  à  consacrer  un  quart  d'heure  à  nous  faire 
savoir  comment  l'enchanteur  Dufaï  •'  a  coupé  quatre  membres  à 
Newton?  Oter  tout  d'un  coup  quatre  couleurs  primitives  aux 
gens!  cela  est- il  vrai?  On  ne  sait  plus  comment  la  miséricorde 
de  Dieu  est  faite;  expliquez-nous  le  mystère. 

Il  y  a  quelque  temps  que  la  physique  languit  à  Cirey.  Si 
vous  connaissiez  quelque  jeune  indigent  qui  sût  coller,  brosser, 
tracasser  de  la  main,  avoir  soin  d'une  machine,  la  monter,  la 
démonter,  envoyez-le-nous.  M""  du  Ghàteleta  toujours  les  mêmes 
sentiments  pour  sir  Isaac  Maupertuis  ;  et,  quoique  nous  ayons 
perdu  quatre  couleurs,  nous  ne  vous  croyons  pas  obscurci.  Vous 
savez  avec  quels  sentiments  je  vous  suis  attaché  pour  la  vie. 

970.  —  A   M.   LE   MARQUIS   D'ATxGENS  *. 

A  Bar-le-Duc,  ou  tout  auprès,  ce  27  novembre. 

Dans  votre  vie  cachée,  un  solitaire  comme  vous  ne  devrait 
pas  oublier  un  autre  solitaire  qui  Ta  toujours  aimé,  et  l'ermite 

1.  Voltaire  avait  écrit  Crou:as.  Jean-Pierre  de  Crousaz,  nr  à  Lausanne  en  1003, 
est  mort  le  22  mai  1750.  (B.) 

2.  M.  dos  Allcurs  le  jeune.  (Cl.) 

3.  Voyez  «iir  Uulaï  une  note  du  quatrième  des  Discours  sur  V Homme. 

4.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 


ANNÉE    1738.  55 

Anloinc  devrait  bien  se  souvenir  de  l'ermite  Paul.  J'apprends 
que  vous  donnez  une  espèce  de  journal  littéraire  que  iJesbordes 
imprime.  .Je  serai  peut-être  en  état,  tout  reclus  que  je  suis,  de 
vous  lournir  de  bons  méuîoires,  et  ce  sera  de  grand  cœur.  Vous 
savez  que  je  m'intéresse  à  tous  vos  succès,  et  que  je  vous  ai 
aimé  dès  que  je  vous  ai  connu. 

Vous  ave;^  bien  raison  de  m'écrire  de  me  défier  des  Ledet  ou 
plutôt  des  gens  qui  les  conduisaient.  Ces  messieurs  ont  abusé  de 
tous  mes  bienfaits,  et  m'ont  payé  de  la  plus  grande  ingratitude. 
Je  voulais  vous  écrire  depuis  longtemps;  mais  M.  Prévost  me 
disait  que  vous  étiez  en  Suisse  et  qu'il  ne  savait  i)as  votre  de- 
meure. Il  m"a  lui-même  sacrifié  aux  Ledet,  et  depuis  longtemps 
il  ne  m'écrit  plus,  quoique  j'aie  toujours  été  prêt  à  lui  rendre 
service.  Son  oubli  ne  m'empôcbe  pas  de  compter  sur  votre 
amitié. 

Je  vous  prie  d'écrire  un  petit  mot  à  votre  ami  d'Artigny,  chez 
le  sieur  Excelmans,  à  Bar-le-Duc  ;  il  vous  fournira  des  matériaux 
pour  bâtir  le  bel  édifice  littéraire  auquel  vous  travaillez.  Il  vou- 
drait pouvoir  contribuer  à  votre  bonheur  comme  à  vos  travaux. 
Yale. 

971.  —  A   M.   ÏHIERIOT. 

•  Lo  29  novembre. 

Je  viens  de  répondre  un  livre  au  beau  volume  de  M.  des 
Alleurs;  voici  encore  une  lettre  que  je  devais  à  M.  Clément^. 

Votre  paquet  arrive  dans  l'instant  que  je  linis  toutes  ces 
besognes.  Me  voici  avec  vous  comme  un  homme  qui  s'est  épuisé 
avec  ses  maîtresses,  mais  qui  revient  à  sa  femme. 

Je  n'ai  point  encore  reçu  le  paquet  du  prince  ;  mais  grand 
merci  de  l'épître  de  M.  Formont.  Je  suis  bien  aise  de  lui  avoir 
envoyé  la  réponse-  avant  d'avoir  lu  sa  pièce,  et  de  m'être  justifié 
d'avance  de  ne  plus  aimer  les  vers  ;  mais  dites-lui  poliment  que, 
si  je  ne  les  avais  jamais  aimés,  je  commencerais  par  les  siens. 
Il  est  vrai  qu'il  m'enveloppe  dans  ses  plaintes  générales  contre 
les  déserteurs  d'Apollon.  Je  ne  suis  point  déserteur,  mais  je  dirai 
toujours  :  In  clomo  patris  mei  mansiones  miiltx  sicnt^  ;  ou  bien  avec 
Arlequin  :  Ognuno  faccia  seconda  il  suo  cervello. 

Je  vous  avoue  que  je  suis  enchanté  de  l'action  de  M.  de  La 
Popelinière.  Il  y  a  là  un  caractère  si  vrai,  quelque  chose  de  si 

1.  Voyez  la  note  sur  la  lettre  G'2-2. 

2.  Vojez  plus  haut  la  lettre  959. 

3.  Évangile  de  saint  Jean,  chap.  xiv,  v.  2. 


56  CORRESPONDANCE. 

naturel,  de  si  bon,  à  prendre  intérêt  à  l'ouvrage  d'un  autre,  à 
l'examiner,  à  le  corriger,  qu'il  mérite  plus  que  jamais  le  nom  de 
Pollion. 

Vir  bonus  et  prudens  versus  reprehendet  inertes; 
Culpabit  duros,  etc. 

(HoR.,  de  Art.  poel.,  v.  4-15.) 

Il  est  l'homme  d'Horace,  et  je  crois  qu'il  a  le  mérite  de  1  être 
sans  le  savoir  :  car,  entre  nous,  je  pense  qu'il  ne  lit  guère,  et 
qu'il  doit  son  goût  à  la  manière  dont  il  a  plu  à  Dieu  de  le  former. 
Je  serai  à  mon  tour  difficile.  Vous  allez  croire  que  c'est  sur  mes 
vers;  point,  c'est  sur  ceux  de  Pollion;  qu'il  lise  et  qu'il  juge. 

La  modération  est  le  trésor  du  sage  ^ 

me  parait  bien  meilleur  que  Vatirilmt,  1°  parce  que  le  trésor  est 
opposé  à  modèralion,  et  parce  que  attribut  est  un  terme  pro- 
saïque..,, etc.,  etc.  En  faisant  ces  critiques,  qui  me  paraissent 
justes,  je  suis  elïrayé  de  la  difficulté  de  faire  des  vers  français; 
et  je  ne  m'étonne  plus  que  Despréaux  employât  deux  ans  à  com- 
poser une  épître. 

Je  m'en  vais  raboter  plus  que  jamais,  et  être  aussi  inflexible 
pour  moi  que  je  le  suis  pour  Pollion. 

Votre  grande  critique  que  je  ne  parle  pas  toujours  à  llermo- 
time  me  paraît  la  plus  mauvaise  de  toutes.  Parler  toujours  à  la 
même  personne  est  d'un  ennui  de  prône.  On  s'adresse  d'abord 
à  son  homme,  et  ensuite  à  toute  la  nature  ;  ainsi  en  use  Horace, 
mille  fois  plus  décousu  que  moi.  Mais  nous  n'aurons  plus  de 
querelle  sur  cela  ;  Hermotime  est  devenu  Thieriot,  et  chaque 
épître  est  détachée. 

Ah!  en  voici  d'une  bonne!  vous  trouvez  mauvais  ce  vers  : 

Moins  ce  qu'on  a  pensé  que  ce  qu'il  faut  savoir; 

et  vous  osez  dire  que  c'est  du  galimatias  pour  un  bon  dialecticien! 
Eh  bien!  mon  cher  dialecticien,  je  vous  dirai  qu'un  homme  qui 
étudie  la  nature,  qui  fait  des  expériences,  qui  calcule,  un  Newton, 
un  Mariotto,  un  Huygens,  un  P)radloy,  un  Maupertuis,  savent  ce 
(ju'il  pnil  saruir,  et  que  M.  Legendre,  marquis  de  Saint-Aubin, 
dans  son  Traité  de  l'Opinion,  sait  ce  qu'on  a  pense.  Je  vous  dirai  que 
savoir  ce  qu'ont  mal  pensé  les  autres,  c'est  très-mal  savoir,  et 

1.  Ce  vers  et  les  deux  qui  sont  cités  dans  la  mômo  lettre  sont  du  quatrirme 
Discours  sur  l'Homme. 


ANNÉE    173.S.  57 

qu'un  liommo  qui  étudie  la  géométrie  sait,  non  dos  opinions, 
mais  des  choses,  et  des  choses  indépendantes  des  hommes;  voilà 
le  point.  Je  n'exclus  pas  l'iiistoire  de  l'esprit  humain,  mais  je 
veux  qu'on  sache  que  l'eau  pèse  neuf  cents  fois  plus  que  l'air,  et 
non  pas  qu'on  s'en  tienne  à  savoir  qu'xVristote  a  cru  que  l'eau  ne 
pesait  que  dix  fois  davantage. 

Ce  vers,  ne  vous  en  déplaise,  est  vrai  et  précis  ;  et  il  restera. 
Continuez,  cependant,  dites-moi  tout  ce  que  l'on  penscm  et  tout  ce 
qu'il  faudra  savoir.  Je  suis  comme  La  Flèche ^  je  fais  mon  profit 
de  tout. 

Adieu,  mon  cher  Mersenne,  Dimitte  nobis  peccata  nostra,  sicut 
dimittimus  criticis  )iost)-is-. 

Je  fais  tant  de  cas  de  l'esprit  et  de  l'amitié  de  Pollion  que  je 
lui  dis  mon  sentiment  sans  aucun  ménagement.  Son  caractère 
est  au-dessus  des  simagrées  des  compliments.  Une  vérité  vaut 
mieux  chez  lui  que  cent  fadeurs.  Je  vous  embrasse,  j'ai  la  tête 
cuite. 

A  propos,  j'oubliais  encore  une  correction  sans  appel,  dont 
j'appelle  au  bon  sens,  au  bon  goût,  et  à  vous  : 

D'où  vient  qu'avec  cent  pieds  qui  lui  sont  inutiles; 

VOUS  voudriez  qu'on  croirait  inutiles.  Eh!  ventre-saint-gris,  ils 
sont  très-inutiles,  car  il 

traîne  ses  pas  débiles. 


Il  y  a  des  espèces  de  reptiles  qui  ont  une  trentaine  de  pattes, 
et  qui  n'en  vont  pas  plus  vite,  comme  les  autruches  ont  des  ailes 
pour  ne  point  voler.  Dieu  est  le  maître. 


972.  —  A    M.   THIERIOT. 

Le  l*^""  décembre. 

Xous  venons  de  recevoir  le  paquet  du  prince,  lequel  prince 
doit  un  jour  vous  acheter  cent  mille  écus,  s'il  en  donne  sept  mille 
pour  un  être  non  pensant,  haut  de  six  pieds.  J'étais  bien  pressé, 
avant-hier,  en  vous  écrivant  toutes  mes  contre-critiques  ;  par- 
donnez, 

Mais  je  lèche,  en  criant,  la  main  qui  me  censure. 


1.  Nom  du  valet  de  P Avare;  vojez  cette  comédie,  acte  I,  scène  m. 

2.  Matthieu,  vi,  12. 


S8  CORRESPONDANCE 

A  propos,  nous  avons  demandé  aux  valets  de  chiens  si  les 
chiens  peuvent  crier  quand  ils  lèchent  ;  ils  disent  que  cela  est 
aussi  impossible  que  de  siffler  la  bouche  pleine i. 

Comment  va  l'Enfant  prodigue?  Vos  amis  sont-ils  revenus  de 
la  critique  de  Fierenfat?  Un  nom  doit-il  choquer?  et  ignore-t-on 
que,  dans  Ménandre,  Plante  et  Térence,  tous  les  noms  annoncent 
les  caractères,  et  qu'Harpagon  signifie  qui  serre?  M'""  Croupillac 
n'est-elle  pas  nécessaire  à  l'intrigue,  puisque  c'est  elle  qui  apprend 
à  l'Enfant  prodigue  toutes  les  nouvelles?  Et  n'est-ii  pas  plaisant 
et  intéressant  tout  ensemble  que  cette  Croupillac  lui  dise  bonne- 
ment du  mal  de  lui-même? 

Messieurs  les  critiques,  j'en  appelle  au  parterre.  Adieu  ;  laissez- 
moi  le  droit  de  regimber,  mais  donnez-moi  toujours  cent  coups 
d'aiguillon.  Vale,  te  anio. 

973.   —  A    M.    L'ABBÉ    M0USSIN0T2. 

Ce  4  décembre  (1738). 

En  réponse  à  celle  du  29,  mon  cher  abbé,  je  vais  mettre  au 
coche  de  Car-sur-Aube  le  bijou  de  Ledoux  ;  mais,  si  on  peut 
l'avoir  pour  cent  écus,  renvoyez-le-moi  :  je  lui  donnerai  la  pré- 
férence sur  une  pendule. 

Votre  frère  consulte  donc  des  libraires  peu  au  fait  ? 

La  Géométrie  de  Daudet  est  imprimée  chez  Ganeau,  rue  Saint- 
Jacques,  et  il  me  manque  le  troisième  tome. 

Il  y  a  une  traduction  des  Institutions  de  Coerhaavc,  ou  je  suis 
bien  trompé  :  pourrais-je  l'avoir? 

Cent  francs  ou  environ  à  M.  Thieriot,  mais,  pour  plus  grosses 
sommes,  un  mot  d'avis. 

Le  portrait  colorié  de  Vandeik  est  attendu,  mais  sans  impa- 
tience. 

Voulez-vous  bien  donner  douze  livres  à  ce  Bourguignon,  en 
attendant  mieux,  s'il  est  dans  la  pauvreté. 

Lamare,  Linant,  a  longe. 

M,  Tanevot  doit  vous  envoyer  ou  une  ordonnance,  ou  de 
l'argent.  Il  s'agit  de  cent  écus  que  j'ai  avancés,  et  dont  vous  serez 
payé  au  Trésor  royal,  La  lettre  de  M.  Tanevot  vous  mettra  au 
fait. 

Partit  hier  par  le  carrosse  de  Joinvillc  un  paquet  plat,  conte- 

1.  Vers  de  la  fabrique  de  M.  de  La  Popclinière,  corrigeant  Voltaire.  A'oyez  la 
lettre  du  29  juin  17iO. 

2.  Édition  Courtat. 


ANNÉE    1738. 


59 


nant  une  pièce  peut-être  fort  plate;  je  ladresse  a  I.  1  aDbe 
Moussinot  ;  mais  comme  les  jansénistes  n'amient  pomt  les  pièces 
de  théâtre,  elle  est  destinée  à  un  honnête  jésuite,  nomme  le 
Père  Brumoi,  qui  demeure  rue  Saint-Jacques.  Il  faut,  s  il  vous 
plaît  mon  cher  abbé,  que  ce  manuscrit  soit  rendu  en  main 
m-onre  au  jésuite,  avec  serment,  sans  restriction  mentale,  que 
copie  n'en  sera  point  tirée,  et  que  le  manuscrit  sera  remis  au 
greffe  de  Saint-Merry. 

J'avertis  mon  chanoine  janséniste  qu'il  peut  lircl ouvrage  a 

toute  force  : 

Premièrement,  parce  que  hi  pièce  est  sans  amour  ; 

Secondement,  parce  qu'étant  probablement  ennuyeuse,  elle 
pourra  passer  pour  le  huitième  des  psaumes  pénitentiaux. 

Sur  ce,  je  vous  embrasse  et  suis  tout  à  vous. 

Il  y  a  un  marchand  nommé  Delaporte,  pont  Saint-Michel.  Je 
lui  dois  soixante  et  deux  livres.  Solve,  si  placet. 

Pourquoi  ne  pas  recevoir  de  M.  de  Brezé?  Pourquoi  le  mettre 
à  portée  de  penser  quon  n'aime  pas  à  être  payé?  Puissent  mes 
débiteurs  me  fatiguer  de  payements  tous  les  quartiers!  J  accep- 
terai cette  corvée  sans  me  plaindre.  Vale  iteriim. 

Le  chevalier  '  doit  vous  faire  tenir  pour  moi  un  petit  paquet; 
je  vous  prie  de  l'assurer  de  ma  tendre  amitié,  et  de  l'engager  a 
faire  du  reste'-  ce  qu'il  a  déjà  fait  de  quelques-unes  en  votre  pré- 
sence :  cela  est,  encore  une  fois,  d'une  importance  extrême  pour 
ses  intérêts  et  pour  les  miens.      • 

J'écris  à  bâtons  rompus. 

J-oubliais  de  vous  dire  que  le  contrat  du  duc  de  Richelieu  est 
dans  le  paquet  du  coche  de  Joinville.  Vale  tcrtium. 

974.  —   A   M.    HELVÉTIUS. 

A  Cirey,  ce  4  décembre  3. 

Mon  très-cher  enfant,  pardonnez  l'expression,  la  langue  du 
cœur  n'entend  pas  le  cérémonial;  jamais  vous  n'éprouverez  tant 
d'amitié  et  tant  de  sévérité  :  je  vous  renvoie  votre  EpUre*  apo- 
stillée,  comme  vous  l'avez  ordonné.  Vous  et  votre  ouvrage  vous 

1.  De  Mouhy. 

2.  «  De  mes  lettres  »,  évidemment.  (C.)  _^ 

3.  Cette  date  est  celle  qu'on  lit  dans  l'édition  deKelilfles  autres  portent  le  .-t. 

4.  Voyez  tome  XXlII,  page  5. 


60  CORRESPONDANCE. 

méritez  cVêtrc  parfaits.  Qui  peut  ne  pas  s'intéresser  à  l'un  et  à 
l'autre  ?  M'""  la  marquise  du  Chàtelet  pense  comme  moi,  elle 
aime  la  vérité  et  la  candeur  de  votre  caractère  ;  elle  fait  un  cas 
infini  de  votre  esprit;  elle  vous  trouve  une  imagination  féconde; 
votre  ouvrage  lui  paraît  plein  de  diamants  brillants  ;  mais  qu'il 
y  a  loin  de  tant  de  talents  et  de  tant  de  grâces  à  un  ouvrage  cor- 
rect !  La  nature  a  tout  fait  pour  vous  ;  ne  lui  demandez  plus 
rien  ;  demandez  tout  à  l'art  ;  il  ne  vous  manque  plus  que  de  tra- 
vailler avec  difficulté.  Vingt  bons  vers  en  quinze  jours  sont  mal- 
aisés à  faire;  et,  depuis  nos  grands  maîtres,  dites-moi  qui  a  fait 
vingt  bons  vers  alexandrins  de  suite?  Je  ne  connais  personne 
dont  on  puisse  en  citer  un  pareil  nombre.  Et  voilà  pourquoi  tout 
le  monde  s'est  jeté  dans  ce  misérable  style  marotique,  dans  ce 
style  bigarré  et  grimaçant,  où  l'on  allie  monstrueusement  le  tri- 
vial et  le  sublime,  le  sérieux  et  le  comique,  le  langage  de  Rabe- 
lais, celui  de  Villon,  et  celui  de  nos  jours.  A  la  bonne  heure, 
qu'un  laid  visage  ^  se  couvre  de  ce  masque.  Rien  n'est  si  rare  que 
le  beau  naturel  ;  c'est  un  don  que  vous  avez  ;  tirez-cn  donc,  mon 
cher  ami,  tout  le  parti  que  vous  pouvez  ;  il  ne  tient  qu'à  vous. 
Je  vous  jure  que  vous  serez  supérieur  en  tout  ce  que  vous  entre- 
prendrez ;  mais  ne  négligez  rien.  Je  vous  donne  un  bon  conseil, 
après  vous  avoir  donné  de  bien  mauvais  exemples.  Je  me  suis 
mis  trop  tarda  corriger  mes  ouvrages  ;  je  passe  actuellement  les 
jours  et  les  nuitsà  réformer  la  Hcnriadc,  OEdipe,  Brutus,  et  tout  ce 
que  j'ai  jamais  fait.  N'attendez  pas  comme  moi  : 

Si  nolis  sanus,  curres  hydropicus 

(HoR.,  lib.  I,  ep.  II,  V.  3-1.) 

Je  songe  à  guérir  mes  maladies  ;  mais  vous,  prévenez  celles  qui 
peuvent  vous  attaquer.  Puisque  vous  chantez  VHude  avec  tant 
d'esprit  et  de  courage,  ayez  aussi  le  courage  de  limer  cette  pro- 
duction vingt  fois;  renvoyez-la-moi,  et  que  je  vous  la  renvoie 
encore.  La  gloire,  en  ce  métier-ci,  est  comme  le  royauuic  des 
cieux,  et  violenti  rapiunt  illud  "-.  Que  je  sois  donc  votre  directeur 
pour  ce  royaume  des  belles-lettres  ;  vous  êtes  une  belle  âme  à 
diriger.  Continuez  dans  le  bon  chemin,  travaillez;  je  veux  que 
vous  fassiez  aux  belles-lettres  et  à  la  France  un  honneur  im- 
mortel. Plutus  ne  doit  être  que  le  valet  de  chambre  d'Apollon; 
le  tarif  est  bientôt  connu,  mais  une  épître  en  vers  est  un  terrible 

1.  Allusion  an  stjic  des  dernières  épUrcs  de  J.-lî.  Koiissean. 

2.  Matlh.,  XI,  12. 


ANNÉE    173  8.  61 

ouvrage  Je  défie  vos  quarante  fcrniiers  généraux  de  le  faire. 
Adieu  je  vous  embrasse  tendrement;  je  vous  aime  comme  on 
aime  son  iils.  M-  du  Cliàtelet  vous  fait  les  compliments  les 
plus  vrais;  elle  vous  écrira,  elle  vous  remercie. 

Vllons  qu'un  ouvrage  qui  lui  est  adressé  soit  digne  de  vous 
et  d'elle  Vous  m'avez  fait  trop  d'honneur  dans  cet  ouvrage,  et 
cependant  je  vous  rends  la  vie  bien  dure.  Adieu  ;  je  vous  souhaite 
la  bonne  année.  Aimez  toujours  les  arts  et  Cirey. 

975.  -  A   M.    LE    COMTE    DAUGEMAL. 

Cirey,  ce  5  décembre. 

Aimable  ange  gardien,  vous  resterez  donc  dans  votre  ciel  de 
Paris!  Soyez  donc  là  votre  ange  à  vous-même.  Angele,  custodi 
te  ipsum'.  Travaillez  à  y  être  aussi  heureux  que  vous  méritez  de 
l'être,  et  mettez  le  comble  au  bonheur  de  Cirey  par  le  vôtre. 
Vous  n'avez  à  changer  que  votre  fortune.  J'en  dis  autant  à  l'ai- 
mable compagne  de  votre  vie  ;  je  fais  mille  vœux  pour  vous  deux. 
Je  ne  savais  pas  que  vous  demeurassiez  avec  M.  d"Ussé.  Voulez- 
vous  bien  présenter  mes  plus  tendres  respects  aux  philosophes, 
père  et  fils,  et  à  M""  d'Ussé  ?  Je  devais  avoir  l'honneur  de  leur 
écrire  ;  mais  un  cabinet  de  physique,  des  vers,  et  une  mauvaise 
santé,  me  font  manquer  à  tous  mes  devoirs. 

Ne  m'oubliez  pas,  je  vous  en  supplie,  auprès  de  votre  frère. 

J'avais  peu  d'argent  quand  Lamare  est  venu  chez  M'"*  du 
Chàtelet,  je  n'ai  pu  lui  donner  qiic  cent  livres;  mais  pour  lettres 
de  change  je  lui  donne  la  comédie  de  l'Envieux-,  qu'il  vous  ap- 
porte corrigée,  en  vers  de  six  pieds,  et  bien  cachetée.  Il  la  don- 
nera sous  son  nom,  et  il  partagera  le  profit  avec  un  jeune 
homme  plus  sage  que  lui  "^  et  plus  pauvre. 

Recommandez-lui  le  plus  profond  secret;  je  crois  qu'il  le  gar- 
dera, et  que  l'envie  de  vous  plaire  lui  donnera  toutes  les  vertus. 
Je  ne  lui  donne  pas  cette  comédie  comme  bonne  pièce,  mais 
comme  bonne  œuvre. 

1.  Deuléronome,  iv,  9. 

2.  Voyez  tome  III  de  cette  édition. 

3.  Dans  sa  lettre  III,  écrite  de  Cirey  à  Devaux,  vers  la  fin  de  décembre  liJ8 
(Vie  privée  de  Voltaire),  M-«  de  Graffigny  disait,  en  parlant  de  l'abbe  de  Lamare  . 
«  Ce  petit  coquin,  bie«  loin  de  profiter  des  bontés  de  Voltaire,  est  plus  libertin 
que  jamais.  —  En   revenant  de  Rome  il   a  passé  par  ici.  —  L'année  passée  U 

écrivit  à  Voltaire:  37ons(ei(/-,  sauf  correctio7i,  j'ai  la  v ,  et  n'ai  m  ami  m  argent, 

me  laisserez-vous  tomber  en  pourriture?  »  Voltaire  lui  donna  de  l'argent  pour  se 
faire  guérir.  (Cl.) 


62  CORRESPONDANCE. 

Adieu  ;  quand  j'aurai  des  termes  pour  vous  dire  combien  la 
reconnaissance,  la  tendresse,  et  l'estime,  m'attachent  à  vous,  je 
m'en  servirais 

J'ai  scellé  cette  comédie  de  cinq  sceaux,  mon  cher  ami;  voyez  si  Lamare 
ne  les  a  pas  rompus  ;  et,  surtout,  en  cas  qu'elle  fût  refusée,  qu'il  ne  soit  pas 
le  maître  de  la  faire  imprimer:  cela  pourrait  attirer  des  atfaires.  Ne  la  lui 
confiez  point  ;  déposez-la  dans  les  très-fidèles  mains  de  31"''  Quinault,  et  qu'il 
soit  à  ses  ordres  et  aux  vôties.  11  faudra  que  M"''  Quinault  la  fasse  copier  et 
renvoie  la  copie  envoyée,  parce  qu'il  y  a  de  l'écriture  de  votre  ami.  Si  vous 
n'approuvez  pas  qu'on  la  joue,  renvoyez-la;  on  donnera  autre  chose  à 
Lamare.  Taillez,  monsieur  d'Argental;  rognez,  nous  sommes  entre  vos  mains. 

31.  de  YoUaire  vous  envoie  aussi  deux  épîtres  :  la  deuxième,  sur  la  Liberté^ 
et  la  quatrième,  sur  la  Modérallon.  Il  ne  donnera  la  cinquième  que  quand 
vous  serez  content,  et  corrigera  les  trois  premières  jusqu'à  ce  que  vous 
disiez:  Cesl  assez;  mais  je  crois  qu'il  est  nécessaire  d'en  faire  un  corps 
d'ouvrage  suivi,  et  de  les  imprimer  ensemble,  surtout  à  cause  de  celle  de 
l'Envie. 

Mérope  peut  réussir,  surtout  avec  31""=  Dumesnil  ;  mais  je  ne  sais  si  on  doit 
la  hasarder  ;  c'est  à  vous  à  décider.  11  a  beaucoup  retouché  les  derniers 
actes;  je  ne  sais  si  vous  en  serez  plus  content;  mais  il  y  a  bien  des  beautés 
et  des  choses  prises  dans  la  nature.  Sa  santé  demande  peu  de  travail,  et  je 
fais  mon  possible  pour  l'empêcher  de  s'appliquer.  Je  crois  qu'il  va  se  remettre 
à  l'Histoire  de  Louis  XIY;  c'est  l'ouvrage  qui  convient  le  plus  à  sa  santé. 
Si  vous  venez  jamais  ici,  je  crois  que  vous  la  lirez  avec  grand  plaisir.  Je  fais 
mon  possible  pour  vous  donner  autant  d'envie  de  venir  que  j'en  ai  de  vous 
dire  moi-même  combien  je  vous  aime  tendrement.  Aotre  ami  vous  en  dit 
autant. 

976.  —  A   M.   TUIERIOT. 

Le  G  décembre. 

Mon  très-cher  ami,  mitonnez-moi  le  manipulateur;  vous 
aurez  dans  peu  notre  décision. 

Comme  on  imprimait  en  Hollande  les  quatre  ÈpUrcs,  je  viens 
de  les  envoyer  corrigées,  très-corrigées,  surtout  la  première,  et 
mon  cher  ïhieriot  est  à  la  place  d'IIermotime. 

Vous  me  faites  tourner  la  tête  de  me  dire  qu'il  ne  faut  point 
de  tours  familiers.  Ah  !  mon  ami,  ce  sont  les  ressorts  de  ce  style. 
Quelque  ton  sublime  qu'on  prenne,  si  on  ne  mêle  pas  quelque 
repos  à  ces  écarts,  on  est  perdu.  L'uniformité  du  sublime  dé- 
goûte. On  ne  doit  pas  couvrir  son  cul  de  dianumls  connue  sa 
tête.  Mon  cher  ami,  sans  variété,  jamais  de  beauté.  Être  toujours 

1.  Ce  qui  suit  est  de  la  main  de  M""^  du  Chùlclcl. 


A.N.XKl-:     17:j8.  63 

admirable,  c'est  ennuyer.  Quun  me  critique,  mais  quon  me 
lise. 

Passons  du  grave  au  doux,  du  plaisant  au  sévère. 

(B'JiLEAU,  Afl.  poH.,  I,  76.) 

Gare  que  le  Père  Voltaire  ne  soit  Père  SavonaroleM 

Envoyez  le  S'Gravcsande  chez  Tabbé  -  ;  il  ne  faut  jamais  attendre 
d'occasion  pour  un  bon  livre  ;  l'abbé  le  mettra  au  coche  sur-le- 
champ. 

11  me  faut  le  Boerhaave  français;  je  le  crois  traduit.  Il  va  une 
infinité  de  drogues  dont  je  ne  sais  pas  le  nom  en  latin. 

Ai-je  souscrit  pour  le  livre'  de  M.  Brémond?  Aurai-je  quelque 
chose  sur  les  marées  par  quelque  tête  anglaise  ? 

Je  crois  que  je  verrai  demain  Wallis  et  l'Algarotli  française 
J'avais  proposé  à  M.  Algarotti  que  la  traduction  se  fît  sous  mes 
yeux  ;  je  vous  réponds  qu'il  eût  été  content  de  mon  zèle. 

Je  ne  sache  pas  qu'on  ait  imprimé  rien  de  mes  lettres  à  Maf- 
fei  ;  mais  ce  que  j'ai  écrit,  soit  à  lui,  soit  à  d'autres,  sur  l'abbé 
Desfontaines,  a  beaucoup  couru.  Si  on  m'avait  cru,  on  aurait  plus 
étendu,  plus  poli,  et  plus  aiguisé  cette  critique  ■'.  Il  était  sans 
doute  nécessaire  de  réprimer  l'insolente  absurdité  avec  laquelle 
ce  gazetier  attaque  tout  ce  qu'il  n'entend  point  ;  mais  je  ne  peux 
être  partout,  et  je  ne  peux  tout  faire. 

Au  reste,  je  ne  crois  pas  que  vous  balanciez  entre  votre  ami 
et  un  homme  qui  vous  a  traité  avec  le  mépris  le  plus  insultant 
àans  le  Dictionnaire  nèologique,  dans  un  ouvrage  souvent  imprimé, 
ce  qui  redouble  l'outrage.  Il  ne  m'a  jamais  écrit  ni  parlé  de 
vous  que  pour  nous  brouiller  ;  jamais  il  n'a  employé  sur  votre 
compte  un  terme  honnête.  Si  vous  aviez  la  faiblesse  honteuse  de 
vous  mettre  entre  un  tel  scélérat  et  votre  ami,  vous  trahiriez 
également  et  ma  tendresse  et  votre  honneur.  Il  y  a  des  occasions 
où  il  faut  de  la  fermeté  :  c'est  s'avilir  de  ménager  un  coquin.  Il 
a  trouvé  en  moi  un  homme  qui  le  fera  repentir  jusqu'au  dernier 
moment  de  sa  vie  ;  j'ai  de  quoi  le  perdre;  vous  pouvez  l'en  assu- 
rer. Adieu  ;  je  suis  fâché  que  la  colère  finisse  une  lettre  dictée 
par  l'amitié. 


1.  C'est-à-dire  brûlé. 

2.  Moussinot. 

3.  La  traduction  des  Transactions  philosophiques. 

4.  C'est-à-dire  la  traduction   du  Xewtonianismo  per  le  dame,  que  Duperron 
de  Castera  venait  de  publier. 

5.  Le  Préservatif,  déjà  cité  dans  la  lettre  du  24  novembre  précédent,  à  Tbie- 
riot. 


64  CORRESPONDANCE. 

977.  —  A    M.    LE   COMTE    D'ARGENTAL. 

Ce  C  décembre. 

Le  coche  de  Joinvillc  part  aujourd'hui,  chargé  de  quatre 
petites  bouteilles  de  liqueurs  qui,  Dieu  merci,  seront  bues  en 
France ^  Elles  sont  adressées  à  M.  d'Argental,  à  la  Grange-Bate- 
lière. Recevez,  mon  cher  ange  gardien,  ces  petites  libations  que 
vous  fait  le  mortel  dont  vous  prenez  soin. 

Voici  une  autre  sorte  d'hommage  :  c'est  une  cinquième  Épître-, 
en  attendant  que  les  autres  soient  dûment  corrigées.  Lisez-la,  ne 
la  donnez  point;  dites  ce  qu'il  faut  réformer.  Je  voudrais  qu'elle 
fût  catholique  et  raisonnable;  c'est  un  carré  rond,  mais,  en 
égrugeant  les  angles,  on  peut  l'arrondir.  Je  corrige  actuellement 
la  Hcnriade,  Bnitus,  Œdipe,  V Histoire  du  roi  de  Suède.  Puisque 
j'ai  tant  fait  que  d'être  auteur,  et  que  vous  avez  tant  fait  que  de 
m'aimer,  il  faut  au  moins  que  vous  aimiez  en  moi  un  auteur 
passable. 

Je  crois  que  le  mieux  est  que  M"°  Quinault  donne  l'Envieux 
sans  le  mettre  sous  le  nom  de  Lamare.  La  pièce  est  un  peu 
sérieuse,  mais  on  dit  que  les  honnêtes  gens  réussissent  à  présent 
à  la  Comédie  mieux  que  les  bouffons.  C'est  à  vous  à  me  le  dire. 
J'ai  peur  que  Thieriot  n'ait  vu  l'Envieux  autrefois;  mais  il  est 
devenu  discret  :  nous  avons  étoupé  sa  trompette. 

J'ai  écrit  deux  fois^  à  M.  Hérault,  pour  avoir  le  désaveu  de 
Jore;  il  m'est  essentiel;  comment  faire  pour  l'obtenir?  Qu'il  est 
aisé  de  nuire  !  que  le  mal  se  fait  promptement  !  qu'on  est  lent  à 
faire  le  bien  !  Chez  vous,  c'est  tout  le  contraire.  Non  ;  je  ne  sais 
ce  que  je  dis,  car  vous  ne  pouvez  faire  le  mal,  vous  êtes  le  bon 
principe,  vous  êtes  Oromasde. 

M'""  du  Châtelet  vous  fait  mille  amitiés.  Nous  pourrions  bien 
acheter  l'hôtel  Lambert  à  Paris,  non  comme  palais,  mais  comme 
solitude,  et  solitude  qui  nous  rapprocherait  du  plus  aimable  des 
hommes.  Mes  respects  à  votre  adorable  femme.  Étes-vous  tou- 
jours sénateur  de  Paris  ? 


1.  M.  le  comte  d'Argental,  à  la  sollicitation  de  ses  amis,  s'était  ciillu  dutcrmiuL 
à  ne  point  accepter  l'intendance  de  Saint-Domingue. 

2.  Le  cinfjuième  Discours  sur  l'Homme. 

3.  Voyez  les  lettres  906  el  903. 


ANNÉE    173  8.  65 

978.  —  A   M.   L'AP.P.É    MOUSSINOTi. 

Ce  7  (dt'cenibre  1738). 

Vous  pouvez  on  toute  srtretô  mettre  les  trois  cents  louis  bien 
empaquetés  au  coche,  sans  les  déclarer,  et  sans  rien  payer, 
pour\  u  (pie  la  caisse  soit  bien  et  dûment  enregistrée  à  l'adresse 
de  madame  la  marquise,  comme  meubles  précieux:  cela  suffira. 
11  faudra,  je  crois,  tirer  un  re(;u  du  bureau. 

Je  vous  prie  d'ajouter  au  petit  paquet:  deux  petites  houppes 
à  poudrer:  des  ciseaux:  un  couteau;  deux  ou  trois  éponges  fines. 

Mille  pardons,  encore  une  fois,  de  ces  détails. 

Je  persiste  à  demander  la  table  des  trente  premiers  tomes  de 
VHistoire  de  l'Acadhnie  des  sciences  par  .AI.  de  Fontenelle.  On  vend 
cette  table  séparément, 

11  ne  faut  pas  manquer  d'écrire,  suivant  le  modèle,  à  M.  le 
prince  de  Guise.  Je  vais  écrire  à  M.  de  Richelieu. 

N'oubliez  pas  non  plus  M.  de  Lézeau,  auquel  il  faut  deman- 
der une  réponse  définitive. 

J'attends,  pour  vous  envoyer  le  certificat  de  vie,  que  je  sache 
s'il  faut  spécifier  la  rente. 

J'attends  aussi  quelques  nouvelles  touchant  ma  pension. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Je  crois  que  notre  chimiste  conduira  le  paquet  à  bon  port. 

979.  —  A   M.    L'ABBÉ  -M0USSIX0T2. 

9  décembre  (1738). 

Je  vous  prie,  mon  cher  abbé,  de  vouloir  bien  avoir  la  bonté 
d'envoyer  chez  Prault,  et  de  le  faire  un  peu  gronder  par  monsieur 
votre  frère.  Il  ne  m'envoie  ni  l'exemplaire  de  l'Enfant  prodigue, 
que  je  demandais  par  la  poste,  ni  les  volumes  qu'il  me  doit. 
Il  n'y  a  aucun  de  ces  volumes  qu'on  ne  trouve  à  Paris  en  un 
demi-quart  d'heure.  Mais  je  suis  honteux  de  vous  gêner  toujours 
pour  des  bagatelles. 

L'affaire  de  M.  de  Guise  n'est  pas  si  bagatelle.  Savez-vous  bien 
que  vous  ne  feriez  pas  mal  d'aller  voir  M.  Chopin  dans  quelque 
intervalle  de  la  grand'messe  et  de  vêpres  ?  Il  me  semble  qu'on 
fait  plus  de  choses  dans  une  conversation  avec  le  chef  de  la 

1.  Édition  Courtat. 

2.  Ibid. 

35.  —  Correspondance.  III.  5 


66  CORRESPONDANCE. 

commission  que  par  des  rames  de  papier  timbré.  Vous  diriez  à 
ce  M.  Chopin  que  le  sérénissime  prince  de  Guise  se  moque  de 
moi,  chétif  citoyen;  qu'il  fait  bombance  à  Arcueil,  et  laisse  mou- 
rir de  faim  ses  créanciers;  vous  lui  feriez  un  beau  discours  sur 
la  révérence  qu'on  doit  aux  rentes  viagères.  Il  est  vrai  que  le  roi 
a  réduit  les  nôtres  à  la  moitié,  mais  le  prince  de  Guise  nest  pas 
si  modéré  :  il  me  retranche  tout  à  fait  les  miennes.  Je  trouve  ce 
procédé-là  pire  que  les  barricades  de  Guise  le  Balafre.  Je  sou- 
haiterais que  ce  M.  Chopin  eût  quelques  rentes  viagères,  il  ver- 
rait ce  que  c'est  que  de  n'avoir  point  de  quoi  vivre  de  son  vivant, 
et  de  laisser  à  ses  hoirs  trois  ou  quatre  années  à  percevoir. 

Je  sais  bien  qu'il  ne  serait  pas  mal  que  je  fusse  à  Paris  ;  mais 
je  crois  mes  affaires  mieux  entre  vos  mains  qu'entre  les  miennes. 

Notre  terre  du  Faou  est  un  terrible  embarras.  Il  s'agit  de 
quatre  mille  livres  de  rente.  Seriez-vous  fâché  de  passer  chez  le 
notaire  Lechanteur,  rue  Saint-Antoine,  près  de  la  Bastille  ?  C'est 
un  bon  homme,  vrai  et  franc.  Il  vous  dirait  si  M.  de  Richelieu 
a  d'autres  biens  libres.  C'est  l'ancien  notaire  de  la  maison.  Vous 
enverrez  d'ailleurs  à  M.  de  Surville  la  lettre  pour  ses  étrennes. 
Elle  peut  servir  et  ne  peut  nuire  :  donc  il  faut  l'envoyer. 

Adieu,  mon  cher  abbé  ;  nous  boirons  à  votre  santé  en  man- 
geant le  pâté. 

980.   —  A    M.    THIERIOT. 

Cire}-,  le  10  décembre. 

Je  me  venge  de  vos  critiques  sur  notre  ami  M.  de  La  Bruère. 
Vous  me  donnez  le  fouet,  et  je  le  lui  rends.  Il  est  vrai  que  j'y 
vais  plus  doucement  que  vous;  mais  c'est  que  je  suis  du  métier, 
et  je  ne  sais  que  douter  quand  vous  savez  affirmer.  Je  suis  peut- 
être  aussi  exact  que  vous,  mais  je  ne  suis  pas  si  sévère.' Voici 
donc,  mon  cher  ami,  son  opérai  que  je  lui  renvoie  avec  mes 
apostilles  et  une  petite  lettre,  le  tout  adressé  à  Père  Mersenne. 

Je  me  rends  sur  quelques-unes  de  vos  censures.  VÉpUre  sur 
l'Homme^  est  toute  changée;  enfin  je  corrige  tout  avec  soin. 
L'objet  de  ces  six  Discours  en  vers  est  peut-être  plus  grand  que 
celui  des  satires  et  des  épîtres  de  Boileau.  Je  suis  bien  loin  de 
croire  les  personnes  qui  prétendent  que  mes  vers  sont  d'un  ton 
supérieur  au  sien.   Je   me  contenterai  d'aller  immédiatement 


1.  Celui  (le  Dardiiuits,  joué  eu  1739. 

2.  Le  sixième  Discours. 


ANM'E    1738.  67 

après  lui.  Comment  ne  vous  ûtes-\ous  i)as  aperçu  que  VÉpUre 
sur  la  Nature  du  plaisir  est  précisément  celle  dont  la  /in  est 
adressée  au  prince  royal?  Comment  n'avez-vous  pas  vu  que  le 
plaisir  est  le  sujet  de  tout  ce  poëme  ?  Comment  enfin  n'avez-vous 
pas  reconnu  les  vers  que  je  vous  demandais?  Grâce  à  Apollon, 
je  les  ai  retrouvés  et  refaits  pour  vous  épargner  la  peine  de  me 
les  envoyer. 

Je  ne  crois  pas  quePollion  soit  fàcliédemos  contro-critiques; 
mais  je  crois  que  vous  voyez  tous  deux  combien  l'art  des  verset 
l'art  de  juger  sont  difficiles.  Plus  on  connaît  l'art,  plus  on  en 
sent  les  épines. 

i\e  vous  hâtez  pas  de  juger  M.  Dufaï:  cela  est  trop  français; 
attendez  du  moins  que  vous  ayez  lu  son  factum.  Je  dois  souhai- 
ter qu'il  ait  tort,  mais  je  suis  bien  loin  de  le  condamner*. 

Je  ne  me  rends  point  sur  le  Desfontaines,  et  je  vous  soutiens 
que  le  pied-plat  dont  vous  me  parlez,  qui  vous  a  si  indignement 
accoutré  dans  son  libelle  néologique,  c'est  lui-même;  mais  je  ne 
vous  dis  que  ce  que  vous  savez.  Vous  cherchez  à  ménager  un 
monstre  que  vous  détestez  et  que  vous  craignez.  J'ai  moins  de 
prudence  ;  je  le  hais,  je  le  méprise,  je  ne  le  crains  pas,  et  je  ne 
perdrai  aucune  occasion  de  le  punir.  Je  sais  haïr,  parce  que  je 
sais  aimer.  Sa  lâche  ingratitude,  le  plus  grand  de  tous  les  vices, 
m'a  rendu  irréconciliable-. 

981.  —  A  M.   L'ABBÉ    .MOUSSIXOT  3. 

Ce  10  au  soir  (décembre  1738). 

Je  vous  réitère,  mon  cher  abbé,  toutes  mes  petites  volontés 
très-détaillées  dans  mes  précédentes. 

J'y  joins  seulement  une  nouvelle  prière  :  outre  les  trois  cents 
louis  que  j'attends  dans  la  caisse,  il  faudra  me  faire  tenir  une 
rescription  de  deux  mille  quatre  cents  livres.  Il  n'y  a  qu'à  en- 
voyer monsieur  votre  frère  chez  le  receveur  général  de  Cham- 
pagne. Tout  financier  vous  indiquera  son  nom  et  sa  demeure. 
On  lui  donnera  un  sac  de  deux  mille  quatre  cents  livres,  et  il 
donnera  une  rescription  de  pareille  somme  sur  les  tailles  de 
Joinville.  Je  vous  serai  très-obligé. 

1.  Trompé  par  des  expériences  peu  concluantes,  _AI.  Dufaï  avait  cru  trouver 
quelques  erreurs  dans  Y  Optique  de  Newton.  (K.) 

2.  Les  deux  alinéas  qui  terminent  cette  lettre  dans  Beuchot  appartiennent  à 
la  lettre  du  13  décembre. 

3.  Édition  Courtat. 


68  CORRESPONDANCE. 

Je  vous  embrasse  du  meilleur  de  mon  cœur 
Faites  presser  Hébert,  je  vous  prie. 


982.  —  A  M.   L'ABBÉ   MOUSSIXOT  '. 

Ce  (10  décembre  1738). 

Mon  très-cher  abbé,  Prault  fils  doit  prendre  quatre  cents 
francs  dans  votre  trésor.  Il  a  donné  de  l'argent  à  Linant  et  à  La- 
mare;  mais  je  ne  le  sais  que  par  lui,  et  ces  messieurs  gardent 
jusqu'ici  un  silence  qui  n'est  pas,  je  crois,  le  silence  respectueux, 
encore  moins  le  silence  reconnaissant,  à  moins  que  les  grandes 
passions  ne  soient  muettes.  Leurs  besoins  sont  éloquents;  mais 
leurs  remerciements  sont  cachés. 

Voici  un  petit  mot  pour  d'Arnaud.  S'il  est  sage,  il  aura  seul 
les  petits  secours  dont  je  favorisais  des  ingrats. 

Procope  doit  m'envoyer  un  paquet  de  friandises,  marrons 
glacés,  cachon,  pastilles,  à  votre  adresse.  Je  vous  supplie  de  le 
faire  payer. 

J'ai  toujours  l'affaire  de  Jore  à  cœur;  mais  j'attends  son  dé- 
sistement, qu'il  a  dû  donner  à  M.  Hérault. 

J'ai  eu  le  Mercure  d'octobre.  Il  me  faut  novembre  et  décem- 
bre, et  les  feuilles  que  j'ai  demandées. 

Quand  vous  voudrez  passerchez  M.  Renald,  caissier  de  M.  Bro- 
nod,  il  vous  donnera  de  l'or  pour  des  écus,  tant  que  vous  vou- 
drez, et  vous  me  l'enverrez  par  le  coche. 

Adieu,  mon  cher  ami. 

983.   —   A   M.   PRAULT. 

A  Cirej',  ce  13  décembre. 

J'ai  reçu  votre  lettre,  mon  cher  Prault  ;  si  vous  étiez  toujours 
aussi  exact,  je  vous  aimerais  beaucoup.  Vous  avez  ;,donc  donné 
cent  vingt  livres  à  M.  de  Lamare,  et  vous  avez  plus  fait  que  je 
n'avais  osé  vous  demander.  Je  me  charge  du  payement,  s'il  ne 
vous  paye  pas. 

Je  vais  vous  rembourser  et  les  cinquante  livres  que  vous  avez 
données  à  M.  Linant,  et  quelque  argentqueje  vous  dois.  Prenez, 
à  bon  compte,  ces  quatre  cents  livres  que  je  vous  envoie  en  un 
billet  sur  mon  ami  l'abbé  Moussinot.  Vous  m'enverrez  votre  mé- 
moire dans  le  courant  de  janvier. 

I.   Édition  Courtat. 


ANNÉE    1738.  69 

Sitôt  la  pri'scuto  reçue,  faites  un  ballot  d'un  Dayk  entier, 
bien  complet,  et  envoyez-le  à  M.  Tabbé  de  Breteuil*,  grand- 
vicaire  à  Sens,  avec  une  feuille  de  papier  où  vous  mettrez  : 
«A  M.  l'abbé  de  Drcteuil,  de  la  part  de  son  très-lnimijle  et  très- 
obéissant  serviteur  Voltaire;  »  le  tout  bien  beau  et  liieii  oinballé  ; 
c'est  un  petit  présent  d'étrennes. 

Voici  les  vôtres  ci-incluses.  Tâchez  d'imprimer,  avec  permis- 
sion, cette  nouvelle  ÉpUre-  morale,  en  attendant  que  je  vous 
envoie  le  recueil  complet  et  corrigé.  La  Henriade  est  bientôt 
prête.  Vous  prendrez  votre  parti  ;  je  ne  veux  que  vous  faire 
plaisir. 

984.  —   A  M.   TUIERIOT  3. 

Ce  13  décembre. 

Je  ne  suis  point  du  tout  de  lavis  de  M""  du  Cbàtelet  sur  le 
commencement  de  VÉpltre  sur  l'Égalilé  des  conditions,  et  les  pre- 
miers vers, 

Ami,  dont  la  vertu  toujours  égale  et  pure,  etc., 

satisfont  mon  cœur  et  mon  esprit  bien  plus  que  la  leçon  que  je 
faisais  à  Hermotime. 

Le  mot  a/freux,  deux  fois  répété  dans  V  Épi  ire  sur  la  Modération, 
n'y  est  plus. 

Vivre  avec  un  ami  toujours  sûr  de  vous  plaire 
Exige  en  tous  les  deux  une  âme  non  vulgaire. 

Ces  deux  vers,  dont  je  n'ai  jamais  pris  le  parti,  sont  corrigés 
ainsi  : 

Ah!  pour  vous  voir  toujours  sans  jamais  vous  déplaire, 
Il  faut  un  cœur  plus  noble,  une  âme  moins  vulgaire,  etc. 

Je  vous  avais  prié  de  donner  à  M.  d'Argental  une  copie  de 
ÏEpître  sur  la  Nature  du  pjlaisir,  qui  commence  ainsi  : 

Jusqu'à  quand  verrons-nous  ce  rêveur  fanatique,  etc. 

Elle  demande  encore  des  adoucissements  ;  il  faudra  lui  don- 
ner son  passe-port.  Je  vous  enverrai  bientôt  la  tragédie  de  Bru- 
tus,  entièrement  réformée  et  défaite  heureusement  des  églogues 
de  TuUie. 

1.  A  qui  est  adressée  la  lettre  465. 

2.  Le  sixième  Discours  sur  l'Homme. 

3.  Éditeurs,  Bavoux  et  François. 


70  CORRESPONDANCE. 

Je  vous  enverrai  OEdipe  tout  corrigé,  et  vous  aurez  encore  bien 
autre  chose  :  que  Dieu  me  donne  vie,  et  vous  serez  content  de 
moi.  Je  brûle  de  vous  faire  voir  les  corrections  sans  fin  de  la 
Henriade.  Si  le  royaume  des  cieux  est  pour  les  gens  qui  s'amen- 
dent, j'y  aurai  part;  s'il  est  pour  ceux  qui  aiment  tendrement 
leurs  amis,  je  serai  un  saint.  Platon  mettait  dans  le  ciel  les  amis 
à  la  première  place  ;  j'y  serais  encore  en  cette  qualité.  Adieu, 
mon  cher  ami.  L'Élu  V. 

Avez-vous  reçu  le  paquet  pour  le  père  de  Dardmms?  Mandez- 
moi  l'adresse  de  M.  Algarotti.  Excusez-moi  auprès  du  prince  sur 
ma  pauvre  santé. 

985.  —  A   M.   LE    COMTE   D'ARGENTAL. 

Clrey. 

Mon  aimable  ange  gardien,  si  j'avais  eu  quelque  chose  de 
bon  à  dire,  j'aurais  écrit  à  MM.  d'Ussé;  mais  écrire  pour  dire: 
J'ai  reçu  votre  lettre,  et  j'ai  l'honneur  d'être,  et  des  compliments, 
et  du  verbiage  ;  ce  n'est  pas  la  peine. 

Je  ne  saurais  écrire  en  prose  quand  je  ne  suis  pas  animé  par 
quelque  dispute,  quelque  fait  à  éclaircir,  quelque  critique,  etc.; 
j'aime  mieux  cent  fois  écrire  en  vers;  cela  est  beaucoup  plus  aisé, 
comme  vous  le  sentez  bien.  Voici  donc  des  vers  que  je  leur  grif- 
fonne ;  qu'ils  les  lisent,  mais  qu'ils  les  brûlent. 

Venons  h  VÉpUre  sur  la  preuve  de  l'existence  de  Dieu  par  le 
plaisir!.  Ne  pourrait-on  pas  y  faire  une  sauce,  pour  faire  avaler 
le  tout  aux  dévots  ? 

Il  est  très-vrai  que  le  plaisir  a  quelque  chose  de  divin,  philo- 
sophiquement parlant  ;  mais,  théologiquement  parlant,  il  sera 
divin  d'y  renoncer.  Avec  ce  correctif,  on  pourrait  faire  passer 
l'épître,  car  tout  passe.  J'ai  corrigé  encore  beaucoup  les  autres. 
Un  petit  mot,  s'il  vous  plaît,  sur  la  dernière,  sur  l'aventure  de  la 
Chine-.  J'aime  vos  critiques;  elles  sont  fines,  elles  sont  justes, 
elles  m'encouragent  ;  poursuivez. 

Je  ne  crois  avoir  fait  qu'une  action  de  bon  chrétien,  et  non 
un  bon  ouvrage,  dans  ce  que  vous  savez  ^  et,  comme  il  faut  que 
les  bonnes  œuvres  soient  secrètes,  je  vous  prie  de  recommander 
à  Lamare  le  plus  profond  secret.  D'ailleurs,  qu'il  fasse  tout  ce  que 
vous  lui  prescrirez:  c'est  ainsi  que  j'en  userais,  si  j'étais  à  Paris. 

1.  Le  cinquicmc  Discouru  en  vers. 

2.  Voyez  le  vers  41  du  sixième  Discours. 

3.  La  comédie  de  l'Envieux,  citée  plus  haul,  dans  la  lettre  n"  07."). 


ANM-L     17  3  8.  71 

M'"'  du  Cliàtc'lel  fait  mille  coinplimcnts  à  lange  gardien,  et  à 
cet  autre  ange,  M""  d'Argental. 

Ce  Biaise,  c'est,  ne  vous  en  déplaise,  Claise  Pascal'  ;  mais  il 
faudrait  un  autre  nom.  Je  vous  prie  d'engager  M.  d'Argenson  à 
donner  des  ordres  positifs  pour  que  mes  ouvrages  n'entrent 
point  eii  France.  Je  crains  toujours  qu'on  y  ait  glissé  quelque 
chose  qui  troublerait,  je  ne  dis  pas  mon  repos,  mais  celui  d'une 
personne  que  je  préfère  à  moi,  comme  de  raison. 

986.   —   A   M.    LE    LIEUTENANT    GÉNÉRAL   DE    l'OLICE  2. 

C'est  moi-même  qui  ai  fait  découvrir,  comme  vous  le  savez, 
l'édition  qu'un  nommé  René  Josse,  libraire  sur  le  pont  Notre- 
Dame,  faisait  des  Lettres  philosophiques.  Vous  devez  en  être  con- 
vaincu par  les  lettres  qui  vous  sont  tombées  entre  les  mains. 

Je  vous  ai  fait  remettre  aussi  toutes  les  instructions  néces- 
saires pour  les  recherches  de  l'édition  qu'on  a  débitée,  et,  de 
mon  côté,  j'ai  fait  promettre  500  livres  de  récompense  à  celui 
qui  découvrirait  l'éditeur.  Il  est  certain  que,  depuis  deux  ans,  je 
fais  humainement  ce  qui  est  en  moi  pour  supprimer  ce  livre. 

Je  suis  bien  malheureux  qu'on  ait  pu  m'accuser  si  cruelle- 
ment auprès  des  ministres  d'être  moi-même  l'auteur  de  l'édition 
que  j'ai  fait  saisir.  On  a  fait  chez  moi  une  visite  qui  n'a  abouti 
qu'à  ouvrir  une  armoire,  la  seule  qui  ait  jamais  été  fermée  chez 
moi,  et  dans  laquelle  on  n'a  trouvé  que  des  papiers  concernant 
mes  affaires.  Malheureusement,  il -s'en  est  trouvé  de  perdus,  et 
cette  cruelle  affaire  me  coûtera  peut-être  une  partie  de  mon  bien. 

Je  me  croirai  trop  heureux,  et  je  croirai  avoir  beaucoup  ga- 
gné, si  vous  daignez  assurer  monsieur  le  garde  des  sceaux  de 
mon  innocence,  qui  me  paraît  démontrée,  au  sujet  de  ces  édi- 
tions. C'est  une  grâce  que  j'ose  attendre  de  votre  équité  et  de 
votre  bonté,  et  dont  je  vous  aurai  toute  ma  vie  une  obligation 
bien  sensible. 

987.—  A    MADAME    DEMOULIN  s. 

A  Cirey.  décembre. 

Je  vous  rends  à  l'un  et  à  l'autre  mon  amitié  ;  je  vois  par  vos 
démarches  qu'en  effet  vous  ne  m'avez  point  trahi,  et  que,  quand 

1.  Pascal  est  nommé  dans  le  vers  7  du  sixième  Discoiws. 

2.  Éditeur.  Léouzon  Leduc. 

3.  Voyez  la  lettre  921. 


72  CORRESPONDANCE. 

VOUS  m'avez  dissipé  vingt-quatre  mille  livres  d'argent',  il  y  a  eu 
seulement  du  malheur,  et  non  de  mauvaise  volonté.  Je  vous 
pardonne  donc  de  tout  mon  cœur,  et  sans  qu'il  me  reste  la 
moindre  amertume  dans  le  cœur. 

Tout  mon  regret  est  de  me  voir  moins  en  état  d'assister  les 
gens  de  lettres  comme  je  faisais.  Je  n'ai  plus  d'argent  ;  et,  quand 
il  a  fallu,  en  dernier  lieu,  faire  de  petits  plaisirs  à  M.  Linant  et 
à  M.  Lamare,  j'ai  été  obligé  de  faire  avancer  les  deniers  par  le 
sieur  Prault  jeune,  libraire  fort  au-dessus  de  sa  profession. 

Je  me  flatte  que  M.  Linant  aura  enfin  heureusement  fini 
cette  tragédie  dont  je  lui  ai  donné  le  plan  il  y  a  si  longtemps-. 
Je  lui  souhaite  un  succès  qui  lui  donne  un  peu  de  fortune  et 
beaucoup  de  gloire.  Ce  serait  avec  bien  du  plaisir  que  je  lui 
écrirais;  mais  vous  savez  que  de  malheureuses  plaintes  domes- 
tiques et  une  juste  indignation  de  M""  la  marquise  du  Chàtelet 
contre  sa  sœur  me  lient  les  mains.  J'ai  donné  ma  parole  d'hon- 
neur de  ne  point  lui  écrire,  je  la  tiens;  mais  je  ne  l'ai  point 
donnée  de  ne  le  point  secourir,  et  je  le  secours.  Passez  donc 
chez  M.  Prault  fils,  et  priez-le  de  donner  encore  cinquante  livres 
à  M.  Linant.  Surtout  que  M.  Linant  donne  sa  tragédie  à  im- 
primer à  M.  Prault  :  c'est  une  justice  que  ce  libraire  aimable 
mérite.  Faites  le  marché  vous-même;  quand  je  dis  vous,  je  dis 
votre  mari  ;  cela  est  égal. 

Vous  devriez  engager  M.  Linant  à  écrire,  sans  griffonner, 
une  lettre  respectueuse,  pleine  d'onction  et  d'attachement,  à 
M.  le  marquis  du  ChàteJet,  et  autant  à  madame.  Ce  devoir,  bien 
rempli,  pourrait  opérer  une  réconciliation  peut-être  nécessaire  à 
la  fortune  de  M.  Linant. 

Je  voudrais  qu'il  pût  dédier  sa  pièce  à  M'""  la  marquise  du 
Chàtelet,  Je  me  ferais  fort  de  l'en  faire  récompenser.  L'aimable 
Prault  a  encore  donné  cent  vingt  livres  pour  moi  au  sieur 
Lamare,  Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  ce  petit  hanneton  ;  il  est 
allé  sucer  quelques  fleurs  à  Versailles. 


1.  «  Je  soussigné  reconnais  que  31,  de  Voltaire  ayant  prêté  à  ma  femme  ot  à 
moi  lu  somme  de  vingt-sept  mille  livres,  et,  vu  le  mauvais  état  de  nos  affaires, 
ayant  bien  voulu  se  restreindre  à  la  somme  de  trois  mille  livres,  par  contrat  obli- 
gatoire passé  entre  nous,  chez  Ballot,  notaire,  le  12  de  juin  1730,  il  nous  a  remis 
et  accordé  sept  cent  cinquante  livres,  restant  des  trois  mille  livres  à  payer,  ot 
m'en  a  donné  une  rétrocession  pleine  et  entière. 

<(  Ce  19  de  janvier  17i3. 

«  Demoui.in.  i> 

2.  Rame  s  ses. 


ANNÉE    4738.  73 

988.  —  A   M.    L'ABBÉ    MOUSSINOT  i. 

Ce  18  (décembre  1738). 

Piiis-jc  TOUS  prier  d'ajouter  encore  à  toutes  vos  bontés  une 
garniture  de  feu?  Je  ne  veux  que  les  bronzes.  Je  ferai  faire  ici  la 
grille,  la  pelle  et  les  pincettes. 

Je  veux  donc  les  bronzes  d'environ  vingt-quatre  ou  trente 
livres,  et  un  soufflet  à  deux  âmes. 

Mon  c,  jaloux  de  la  beauté  de  mes  meubles,  demande  aussi 
une  jolie  cbaisc  percée  avec  de  grands  seaux  de  rechange.  Vous 
me  direz  que  mon  c.  est  bien  insolent  de  s'adresser  à  vous,  mais 
songez  que  ce  c.  appartient  à  votre  ami. 

Voilà,  je  crois,  l'alTaire  du  duc  de  Biclielieu  finie  ;  Dieu  soit 
loué,  et  vous  aussi. 

Que  devient  celle  de  Demoulin  ? 

Quelle  nouvelle  du  sieur  Tanevot  ? 

Quoi  !  ne  pourra-t-on  pas  demander  au  sieur  d'Auneuil  une 
autre  délégation  que  celle  dont  il  me  prive?  Cela  n'est-il  pas  de 
toute  équité  ?  Je  la  veux  avoir  ;  il  ne  peut  me  la  refuser  ;  il  faut 
absolument  une  délégation  ;  il  est  ridicule  de  faire  valeter  cent 
fois  chez  lui,  pour  obtenir  comme  une  grâce  l'argent  qu'il  me 
doit  :  vous  l'avez  éprouAé.  Pourquoi  ne  lui  pas  demander  une 
délégation  qui  épargnerait  à  monsieur  votre  frère  et  à  vous  des 
peines  si  désagréables?  Il  faudra  la  demander  au  mois  de  janvier, 
en  insistant  sur  les  neuf  cents  livres  qu'il  doit  depuis  si  longtemps, 

Aurai-je  réponse  de  Prault? 

Aurai-je  toutes  les  bagatelles  dont  je  vous  ai  importuné? 

La  commode  est-elle  partie? 

Je  renvoie  l'arquebuse  à  vent  :  elle  ne  vaut  rien  ;  l'air  fuit. 
Bien  doit  la  raccommoder, 

Qiiid  novi?  —  Vole  et  me  ama. 

Envoyez-nous  une  estampe  coloriée  de  Vandeik,  si  cela  vaut 
quelque  chose.  Vous  devez  en  savoir  des  nouvelles, 

989.  —  A    M.    THIERI0T2. 

A  Cirey,  18  décembre. 

Mon  cher  ami,  je  n'ai  ni  le  temps  ni  la  force  de  vous  écrire  ; 
à  peine  ai-je  celle  de  cacheter  ces  deux  paquets,  que  je  vous  sup- 

1.  Édition  Courtat. 

2.  Éditeurs,  Bavoux  et  François. 


CORRESPONDANCE. 


plie  de  dépêcher,  l'un  à  Remusberg,  l'autre  à  la  Grange-Bate- 
lière i,  deux  asiles  des  arts  et  de  la  vertu,  et  à  côté  desquels  je 
ne  peux  mettre  que  la  maison  aimable  que  vous  habitez.  Nous 
attendons  de  vos  nouvelles,  et  sommes  bien  fâchés  de  donner 
succinctement  des  nôtres. 


990.   —  A   M.   THIERIOT  2. 

20  décembre. 

En  i»éponse  à  votre  lettre  du  14'. 

1"  Je  vous  prie,  mon  cher  ami,  de  lire  les  petits  versiculets 
qui  se  trouvent  dans  ma  lettre  à  sir  Isaac''.  C'est  une  petite  for- 
mule de  quête  pour  les  Lapones,  suivant  les  rites  de  bienfai- 
sance de  l'abbé  de  Saint-Pierre  d'Utopie. 

2°  Écrivez-moi,  de  grâce,  un  peu  de  détail  sur  VÈpUre  de 
l'Homme. 

3°  Je  suis  confondu  que  vous  n'avez  pas  reçu  celle  sur  la 
Nature  du  plaisir.  Elle  était  dans  un  gros  paquet,  et  je  me  sou- 
viens très-bien  que  je  vous  priais  de  ne  la  pas  envoyer  sitôt  au 
prince.  Or  voyez  donc,  en  feuilletant  notre  Commercium  epistoU- 
cum,  si  vous  retrouverez  la  lettre  en  question  :  elle  a  été  écrite  il 
y  a  six  semaines  ou  deux  mois.  La  perte  de  ce  gros  paquet  me 
donne  de  vives  inquiétudes. 

k°  Je  vous  prie  de  répondre  aux  semeurs  de  zizanie  que  le 
Père  Porée,  mon  ancien  régent,  est  mon  ami  intime  ;  qu'il  m'é- 
crivit il  n'y  a  pas  quinze  jours,  et  qu'il  est  incapable  de  la  lâche 
et  scandaleuse  noirceur  qu'on  lui  impute. 

5°  Apparemment  que  le  petit  Lamare  espère  beaucoup  de  vous 
et  peu  de  moi,  car  depuis  que  je  lui  ai  donné  cent  livres  d'une 
part  et  cent  vingt  de  l'autre,  je  n'entends  pas  parler  de  lui  ;  il  ne 
m'en  a  pas  seulement  accusé  la  réception. 

6°  Comme  j'en  ai  usé  de  même  avec  Linant,  et  que  vous 
m'avez  mandé  il  y  a  quelque  temps  qu'il  avait  tenu  des  discours 
fort  insolents  de  Cirey,  je  vous  prie  de  me  mander  quels  sont 
ces  discours.  Rien  n'est  si  triste  qu'un  soupçon  vague.  11  faut 

1.  C'est-à-dire  l'un  à  Frédéric  et  l'autre  à  dWrgcutal. 

2.  Voici  une  version  plus  exacte  d'une  lettre  àThieriot,  classée  toujours  à  la 
date  du  20  décembre.  3IM.  Bavoux  et  François  ont  eu  tort  de  remplacer  cette  date 
par  celle  du  29.  11  est  évident  que  dans  cette  lettre  Voltaire  tàtc  son  ami,  et  n'a 
pas  encore  éclaté  contre  lui  à  cause  de  son  silence  sur  le  pamphlet  de  Desfon- 
taines. (  G.  A.) 

3.  Les  éditeurs  de  cette  lettre  ont  lu  :  2i. 

4.  Voyez  la  lettre  suivante  à  Maupertuis. 


A.\M:K    17  38.  7o 

savoir  sur  quoi  compter:  (Icmi-roiifulonce  est  torture  II  faut 
tout  ou  rien,  en  cela  comme  en  amitié. 

7°  Je  n'ai  nul  empressement  pour  le  palais  Lambert,  car  il  est  à 
Paris,  Si  M"'"  du  Chàtelet  veut  Tacheter,  il  lui  coûtera  moins  que 
vous  ne  dites.  Je  vivrai  avec  elle  là,  comme  à  Cirev;  et  dans  un 
Louvre  ou  dans  une  cabane,  tout  est  égal.  Je  ne  crois  pas  que  cette 
acquisition  dérange  trop  sa  fortune,  et  je  crois  que  je  pourrai  tou- 
jours la  voir  jouir  d'un  état  très-honorable,  avec  une  sage  économie 
qu'il  faut  recommander  à  sa  générosité.  Au  reste,  il  faudrait  que 
le  public  ne  fût  pas  informé  de  cette  acquisition  avant  Te  temps. 

8"  Envoyez-moi,  je  vous  prie,  la  lettre  de  M,  Algarotti.  Mais 
pourquoi  ne  vous  écrit-il  point? 

9"  Dites  au  très-aimable  M.  Helvétius  que  je  l'aime  infiniment, 
et  que  je  dis  toujours  en  parlant  de  lui  : 

Macte  animo,  geiierose  puer!  sic  itiir  ad  astra  ! 

{.En.,  1.  IV.) 

10"  Je  vous  souhaite  la  ])onne  année,  je  vous  embrasse  ten- 
trement.  Dites  à  monsieur  votre  frère  qu'il  m'envoie  un  nota  de 
ce  que  je  lui  redois  ;  c'est  un  créancier  trop  paisible.  Adieu,  mon 
cher  ami;  portez-vous  mieux  que  moi;  excusez  ma  paresse  auprès 
de  Son  Altesse  royale  sur  ma  mauvaise  santé.  Bonsoir. 

991.  —  A   -M.    DE    MAUPERTUIS. 

A  Cirey,  le  20  décembre. 

Sir  Isaac,  M""=  la  marquise  du  Chàtelet,  et  moi  indigne,  nous 
sommes  si  attachés  à  ce  qui  a  du  rapport  à  votre  mesure  de  la 
terre  et  à  votre  voyage  au  pôle,  nous  sommes  d'ailleurs  si  éloi- 
gnés des  mœurs  de  Paris,  que  nous  regardons  votre  Lapone  ^ 
trompée  comme  notre  compatriote.  Nous  proposerions  bien  qu'on 
mît,  en  faveur  de  cette  tendre  Hyperboréenne,  une  taxe  sur 
tous  ceux  qui  ne  croient  pas  la  terre  aplatie;  mais  nous  n'o- 
sons exiger  de  contributions  de  nos  ennemis.  Demandons  seule- 
ment des  secours  à  nos  frères.  Faisons  une  petite  quête.  Xe  trou- 
verons-nous point  quelques  cœurs  généreux  que  votre  exemple 
et  celui  de  M">^  Clairaut  -^  auront  touchés?  M"'«  du  Chàtelet,  qui 

1.  Cette  Lapone  avait  une  sœur  avec  elle,  et  leur  nom  était  Plaiscont.  Voltaire, 
dans  une  lettre  de  mars  17.54,  à  d'Argons.  parle  de  la  quête  faite  par  Maupertuis 
en  faveur  de  ces  deux  habitantes  de  la  zone  glaciale. 

2.  Mère  du  jeune  académicien  Clairaut,  déjà  cité  plusieurs  fois.  Voyez  plus 
bas  une  lettre  de  Voltaire  à  Frédéric,  du  commencement  de  novembre  1739. 


7G  CORRESPONDANCE. 

n'est  pas  riche,  donne  cinquante  livres  ;  moi,  qui  suis  bien  moins 
bon  philosophe  qu'elle,  et  pas  si  riche,  mais  qui  n'ai  point  de 
grande  maison  à  gouverner,  je  prends  la  liberté  de  donner  cent 
francs.  Voilà  donc  cinquante  écus  qu'on  vous  apporte  ;  que  quel- 
qu'un de  vous  tienne  la  bourse,  et  je  parie  que  vous  faites  mille 
écus  en  peu  de  jours.  Cette  petite  collecte  est  digne  d'être  à  la 
suite  de  vos  observations  ;  et  la  morale  des  Français  leur  fera 
autant  d'honneur,  dans  le  Nord,  que  leur  physique. 

Le  Nord  est  fécond  en  infortunes  amoureuses,  depuis  l'aven- 
ture de  "Calisto.  Si  Jupiter  avait  eu  mille  écus,  je  suis  persuadé 
que  Calisto  n'eût  point  été  changée  en  ourse. 

Pour  encourager  les  âmes  dévotes  à  réparer  les  torts  de  l'a- 
mour, je  serais  d'avis  qu'on  quêtât  à  peu  près  en  cette  façon  : 

La  voyageuse  Académie 
Recommande  à  l'humanité, 
Comme  à  la  tendre  cliarité, 
Un  gros  tendron  de  Laponie. 
L'amour,  qui  fait  tout  son  malheur, 
De  ses  feux  embrasa  son  cœur 
Parmi  les  glaces  de  Bothnie. 
Certain  Français  la  séduisit  : 
Celte  erreur  est  trop  ordinaire, 
Et  c'est  la  seule  que  l'on  fit 
En  allant  au  cercle  polaire. 
Français,  montrez-vous  aujourd'hui 
Aussi  généreux  qu'infidèles; 
S'il  est  doux  de  tromper  les  belles, 
Il  est  doux  d'être  leur  appui. 
Que  les  Lapons,  sur  leur  rivage, 
Puissent  dire  dans  tous  les  temps  : 
Tous  les  Français  sont  bienfaisants  ; 
Nous  n'en  avons  vu  qu'un  volage. 

Vous  me  direz  que  cela  est  trop  long;  il  n'y  a  qu'à  l'exprimer 
en  algèbre. 

Adieu  ;  je  n'ai  point  d'expression  pour  vous  dire  combien 
mon  cœur  et  mon  esprit  sont  les  très-humbles  serviteurs  et  admi- 
rateurs du  vôtre. 

M"'«  du  Châtelet,  seule  digne  de  vous  écrire,  ne  vous  écrit 

point,  je  crois,  cet  ordinaire. 

Voltaire. 

N.  B.  Je  vous  supplie  d'écrire  toujours  français  par  un  a,  car 
l'Académie  française  l'écrit  par  un  u. 


A.NNEE    173  8.  77 

992.   —   DI-:   JOUE  1. 

A  Paris,  ce  20  décembre  1738. 

Monsieur,  je  vous  supplie  d'excuser  le  mauvais  état  de  ma  fortune,  et  la 
soustraction  de  tous  mes  papiers,  qui  m'a  empêché  jusqu'ici  de  reconnaître 
le  mauvais  procédé  de  ceux  (pii  ont  abusé  de  mon  malheur  pour  me  forcer 
à  vous  faire  un  procès  injuste,  et  à  laisser  imprimer  un  factum  odieux-.  Je 
les  désavoue  tous  deux  entièrement.  La  malice  de  vos  ennemis  n'a  servi 
qu'à  me  faire  connaître  la  bonté  de  votre  caractère.  Vous  avez  la  bonté  de 
me  pardonner  d'avoir  écouté  de  mauvais  conseils.  Je  vous  jure  que  je  m'en 
suis  repenti  au  moment  môme  que  j'ai  eu  le  malheur  d'agir  contre  vous.  J'ai 
bien  reconnu  combien  on  m'avait  trompé.  Vous  n'ignorez  pas  la  jalousie  des 
gens  de  lettres;  voilà  à  quoi  elle  s'est  portée.  On  m'a  aigri,  on  s'est  servi 
de  moi  pour  vous  nuire;  j'en  suis  si  fâché  que  je  vous  promets  de  ne  jamais 
voir  ceux  qui  m'ont  forcé  à  vous  manquer  à  ce  point;  et  je  réparerai  le  tort 
extrême  que  j'ai  eu,  par  l'attachement  constant  que  je  veux  vous  vouer  toute 
ma  vie. 

Je  vous  prie,  monsieur,  de  me  rendre  votre  amitié,  et  de  croire  que  mon 
cœur  n'a  jamais  eu  de  part  à  la  malice  de  vos  ennemis,  et  que  c'e?t  mon 
cœur  seul  qui  m'engage  à  vous  le  dire. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  respect,  monsieur,  votre  très-humble,  etc. 

JORE  . 

993.  —   A    M.    DE    FORMONT. 

A  Cirej-,  ce  20  décembre. 

J'ai  lu,  monsieur,  la  belle  épître  que  vous  avez  bien  voulu 
m'envoyer,  avec  autant  de  plaisir  que  si  elle  ne  m'humiliait  pas. 
Mon  amitié  pour  vous  l'emporte  sur  mon  amour-propre.  Vous 
faites  des  vers  alexandrins  comme  on  en  faisait  il  y  a  cinquante 
ans,  et  comme  j'en  voudrais  faire.  Il  est  vrai  que  vos  derniers 
vers  me  font  tristement  sentir  que  je  ne  peux  me  flatter  que  la 
Henriade  ait  jamais  une  place  à  côté  des  bons  ouvrages  du  siècle 
passé  ;  mais  il  faut  bien  que  chacun  soit  à  sa  place.  Je  tâche  au 
moins  de  rendre  la  mienne  moins  méprisable,  en  corrigeant 
chaque  jour  tous  mes  ouvrages.  Je  n'épargne  aucune  peine  pour 
mériter  un  suffrage  tel  que  le  vôtre,  et  je  viens  encore  d'ajouter 

1.  On  voit  par  la  lettre  de  Voltaire  à  Cideville,  du  30  mai  1736,  que  Jore  avait 
précédemment  adressé  à  Voltaire  des  lettres  autres  que  celles  que  l'on  donne 
ici. 

"2.  Mémoire  pour  Claude-François  Jore,  contre  le  sieur  François-Marie  de 
Voltaire,  1736,  in-8°,  réimprimé  dans  le  Voltairiana  :  voyez  ci-dessus  n"  606, 


78  CORRESPONDANCE. 

et  de  réformer  plus  de  deux  cents  vers  pour  la  nouvelle  édition 
de  la  Henriade  qu'on  prépare. 

Je  me  flatte  du  moins  que  le  compas  des  mathématiques  ne 
sera  jamais  la  mesure  de  mes  vers  ;  et,  si  vous  avez  versé 
quelques  larmes  à  Zaïre  ou  à  Alzire,  vous  n'avez  i)oint  trouvé 
parmi  les  défauts  de  ces  pièces-là  l'esprit  d'analyse,  qui  n'est 
bon  que  dans  un  traité  de  philosophie,  et  la  sécheresse,  qui  n'est 
bonne  nulle  part. 

Il  a  couru  quelques  Épîtres  très-informes  sous  mon  nom. 
Quand  je  les  trouverai  plus  dignes  de  vous  être  présentées,  je 
vous  les  enverrai.  En  attendant,  voici  un  de  mes  sermons ^  que 
je  vous  envoie,  avant  qu'il  soit  prêché  publiquement.  Je  vous 
prie,  comme  théologien  du  monde,  et  comme  connaisseur,  et 
comme  poète,  de  m'en  dire  votre  avis.  Vous  y  verrez  un  peu 
le  système  de  Pope,  mais  vous  verrez  aussi  que  c'est  aux  Anglais 
plutôt  qu'à  nous  qu'il  faut  reprocher  le  ton  éternellement  didac- 
tique, et  les  raisonnements  abstraits  soutenus  de  comparaisons 
forcées. 

Je  vous  supplie,  que  l'ou-^  rage  ne  sorte  point  de  vos  mains. 
Je  compte  sur  votre  critique  autant  que  sur  votre  discrétion  ; 
j'ai  également  besoin  de  l'une  et  de  l'autre.  Le  fond  du  sujet 
est  délicat,  et  pourrait  être  pris  de  travers;  je  voudrais  ne 
déplaire  ni  aux  honnêtes  gens  ni  aux  superstitieux  ;  enseignez- 
moi  ce  secret-là. 

Vous  ne  me  dites  rien  de  M'""  du  Deftant  ni  de  M.  l'abbé  de 
Rothelin.  Si  pourtant  vous  voulez  leur  faire  ma  cour  d'une 
lecture  de  mon  ouvrage,  vous  me  ferez  un  vrai  plaisir.  Avec  vos 
critiques  et  les  leurs,  il  faudra  qu'il  devienne  très-bon,  ou  que 
je  le  brûle. 

Je  m'imagine  que  vous  allez  quelquefois  chez  M""^  de  Bérenger, 
et  que  c'est  là  que  vous  voyez  le  plus  souvent  M.  l'abbé  de 
Rothelin,  qui  m'a  un  peu  renié  devant  les  hommes;  mais  je  le 
forcerai  à  m'aimer  et  à  m'estimer.  Mandez-moi  tout  naïvement 
comment  aura  réussi  mon  Chinois-  chez  M'"^  de  Bérenger,  à  qui 
je  vous  prie  de  présenter  mes  respects,  si  elle  s'en  soucie. 

Pour  vous,  mon  cher  Formont  (et  non  Fourmont,  Dieu  merci), 
aimez-moi  hardiment,  parlez-moi  de  même.  M'""  du  Chàlelet, 
])leine  d'estime  pour  vous  et  pour  vos  vers,  vous  fait  les  i)lus  sin- 
cJres  compliments.  Jv>  suis  à  vous  pour  jamais. 


1.  Le  sixième  Dixcours. 

2.  Personnage  qui  figuru  dans  le  sixième  Discours  ciôjà  cité. 


A^^■EE    1738.  79 

904.—  A  M.  L'Ai;i;i':  :mous.sixot  1. 

Reçue  le  23  décembre  1728. 
(Ce  20  décembre.) 

En  réponse  à  celle  du  17,  mon  cher  ami  : 

1"  Tâchez  d'avoir  le  bijou  à  meilleur  marché,  sinon  je  suis 
obligé  de  le  renvoyer  : 

2'^  Je  vous  sup|)lie  d'envoyer  trois  cents  livres  à  M.  Thieriot 
chez  M.  de  La  Popelinière; 

3°  Si  Laporte  s'est  trompé  dans  son  premier  calcul,  comme  il 
me  le  paraît,  voulez-vous  bien  avoir  la  bonté  de  lui  donner  ses 
soixante-douze  livres? 

4°  Mille  tendres  compliments  au  Père  Brumoi,  en  lui  don- 
nant Mi-rope ;  mais  lisez-la  auparavant  :  elle  vous  édifiera  : 

5"  J'avais  tout  juste  excepté  l'abbé  Lenglet,  en  demandant 
une  Chronologie.  Relisez  ma  lettre  :  vous  verrez  qu'il  faut  une 
Chronologie  qui  ne  soit  ni  Lenglet,  ni  Buffier; 

6°  A  l'égard  des  sieurs  de  Lézeauet  d'Auneuil,  quelques  lettres 
ne  coûtent  rien,  et,  quand  on  a  rempli  ses  devoirs,  on  peut  avoir 
recours  aux  lois  ; 

7°  Je  vous  prie,  sitôt  la  présente  reçue,  d'envoyer  ces  deux 
lettres  ci-jointes,  chacune  à  son  adresse.  Celle  pour  M.  Hérault 
se  met  à  la  poste;  l'autre,  près  du  Palais-Royal,  au  suisse  de 
M.  d'Argeuson.  Yak. 

Un  Savoyard  fait  cette  besogne  ;  mais  il  faut  un  homme  sûr, 
et  qui  ne  dise  point  d'où  il  vient. 

Ce  sont  lettres  qui  ne  peuvent  produire  aucun  mauvais  effet, 
autrement  je  ne  vous  en...  (?) 

99.5.  —  A   M.    BERGER. 

Cirey,  le  2"2  décembre. 

Je  vous  prie,  mon  cher  Berger,  de  vouloir  bien  me  faire  le 
plaisir 

1"  De  lire  l'incluse; 

2°  De  la  porter  secrètement  au  Père  Castel,  jésuite;  de  ne  point 
lui  dire  que  vous  l'avez  lue,  mais  de  le  prier  de  la  lire  avec  vous, 
et,  lecture  faite,   de  lui  demander  la  permission  de  la  rendre 

1.  Édition  Courtat. 


80  CORRESPONDANCE. 

publique.  Votre  prudence  et  votre  amitié  se  tireront  très-bien  de 
cette  négociation; 

3»  Je  vous  prie  de  dire  à  tous  vos  amis  qu'il  est  très-vrai  que 
non-seulement  je  n'ai  aucune  part  au  Préservatif,  mais  que  je 
suis  très-piqué  de  l'indiscrétion  de  l'auteur. 

Je  vous  prie  encore  de  voir  Tbieriot  de  vous-même,  de  lui 
représenter  combien  j'ai  dû  être  affligé  de  ne  point  recevoir  de 
ses  nouvelles  fréquemment,  dans  ces  circonstances.  L'abbé  Des- 
fontaines a  enfin  obtenu  ce  qu'il  voulait,  c'est  de  m'ôter  l'amitié 
de  Tbieriot. 

S'il  y  avait  quelque  nouvelle,  faites-nous-en  part.  Comptez 
sur  vos  amis  de  Cirey,  Il  y  avait  un  grand  service  à  vous  rendre, 
mais,,... 

996.  —  A   M.  L'ABBÉ    MOUSSINOT  i. 

Ce  25  décembre  (1738). 

Mon  cher  ami,  en  réponse  à  votre  dernière  non  datée  : 

1°  Tàcbez  de  m'envoyer  deux  cent  cinquante  louis  d'or  bien 
empaquetés  par  le  coche.  Si  deux  cents  sont  portés,  cinquante 
viendront  une  autre  fois; 

2"  Cent  livres  à  M'""  Lebrun,  sur  reconnaissance; 

3°  Vous  avez  donné  ou  donnerez  trois  cents  livres  à  Thieriot, 
n'est-ce  pas? 

k°  Quand  d'Arnaud  emprunte  trois  francs,  il  faut  lui  en 
donner  douze,  l'accoutumer  insensiblement  au  travail,  et,  s'il  se 
peut,  à  bien  écrire.  Recommandez-lui  ce  point  :  c'est  le  premier 
échelon,  je  ne  dis  pas  de  la  fortune,  mais  d'un  état  où  l'on  puisse 
ne  pas  mourir  de  faim  ; 

5°  Quelles  nouvelles  de  la  Mérope  et  des  jésuites?  Je  suis  bien 
aise  que  la  nature,  sans  mélange  de  galanterie,  ait  ému  votre 
cœur  dévot  ; 

Mais  pour  être  dévot  on  n'en  est  pas  moins  homme  -. 

6  J'attends,  outre  le  paquet  où  sont  les  estampes  de  M.  de 
Gaylus,  un  autre  paquet  où  il  y  a  des  plumes  d'or,  et  qui  devrait 
déjà  être  arrivé  ; 

1.  Édition  Courtat. 

2.  Duvernct,  fidèle  à  son  système  de  corrections  intclliijciilcs,  a\;ut  substitue 
«  car  »  à  c(  mais  ». 

Molière  a  dit  : 

Ali  !  pour  être  dûvot,  je  u'on  suis  pas  moins  homme. 


ANNÉE    ^738.  81 

7°  Je  vous  soiiliaito  la  bonne  année,  et  je  vous  aime  de  tout 
mon  cœur  ; 

8"  J'ajoute  à  ces  sept  articles,  qu'il  serait  bon  de  se  faire 
représenter  tous  les  six  mois  un  état  des  décrets  du  Chàtelet,  afin 
qu'on  prévienne,  de  la  part  des  hauts  et  puissants  seigneurs, 
des  tours  semblables  à  celui  de  la  vente  du  Faou.  La  liste  des 
décrets  s'imprime,  je  crois,  tous  les  six  mois.  Gela  est  bon  à 
avoir  ; 

9»  Il  faut  bien  nourrir  nos  tristes  billets  de  loterie. 

J'oubliais  de  vous  dire  que  je  ne  veux  pas  donner  plus  de  dix- 
huit  louis  du  bijou  :  il  n'en  vaut  que  quinze,  mais  passe  pour 
dix-huit.  (?)  ...il  part.  Vale. 

997.  —   DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL    DE    PRUSSE. 

Berlin,  io  décembre. 

Mon  cher  ami,  j'ai  lu  ces  jours  passés,  avec  beaucoup  de  plaisir,  la  lettre 
que  vous  adressez  à  vos  infidèles  libraires  de  Hollande  * .  La  part  que  je  prends 
à  votre  réputation  m'a  fait  participer  vivement  à  l'approbation  dont  le  public 
ne  saurait  manquer  de  couronner  votre  modération. 

C'est  cette  modération  qui  doit  être  le  caractère  propre  de  tout  homme 
qui  cultive  les  sciences,  la  philosophie  ,  qui  éclaire  l'esprit,  fait  faire  des 
progrès  dans  la  connaissance  du  cœur  humain  ;  et  le  fruit  le  plus  solide  qui 
en  revient  doit  être  un  support  plein  d'humanité  pour  les  faiblesses,  les 
défauts  et  les  vices  des  hommes.  Il  serait  à  souhaiter  que  les  savants  dans 
leurs  disputes,  les  théologiens  dans  leurs  querelles,  et  les  princes  dans  leurs 
différends,  voulussent  imiter  votre  modération.  Le  savoir,  la  véritable  reli- 
gion, les  caractères  respectables  parmi  les  hommes,  devraient  élever  ceux 
qui  en  sont  revêtus  au-dessus  de  certaines  passions  qui  ne  devraient  être 
que  le  partage  des  âmes  basses.  D'ailleurs  le  mérite  reconnu  est  comme  dans 
un  fort  à  l'abri  des  traits  de  l'envie.  Tous  les  coups  portés  contre  un  ennemi 
inférieur  déshonorent  celui  qui  les  lance. 

Tel,  cachant  dans  les  airs  son  front  audacieux, 

Le  fier  Atlas  ^  parait  joindre  la  terre  aux  cieux; 

Il  voit  sans  s'ébranler  la  foudre  et  le  tonnerre, 

Brisés  contre  ses  pieds,  leur  faire  en  vain  la  guerre. 

Tel  du  sage  éclaire  le  repos  précieux 

IX'est  point  troublé  des  cris  d'infâmes  envieux. 

Il  méprise  les  traits  qui  contre  lui  s'émoussent; 

Son  silence  prudent,  ses  vertus,  les  repoussent  ; 

Et  contre  ces  titans  le  public  outragé 

Du  soiu  de  les  punir  doit  être  seul  chargé. 

1.  Vojez  la  lettre  du  7  juillet  1738. 

2.  Le  fier  Athos.  (Variante  d^s  OEuvres  posthumes.) 

35.    —   CORRESPO.NDANCE.    111.  6 


82  CORRESPONDANCE. 

L'art  de  rendre  injure  pour  injure  est  le  partage  des  crocheteurs.  Quand 
même  ces  injures  seraient  des  vérités,  quand  même  elles  seraient  échauffées 
par  le  feu  d'une  belle  poésie,  elles  restent  toujours  ce  qu'elles  sont.  Ce  sont 
des  armes  bien  placées  dans  les  mains  de  ceux  qui  se  battent  à  coups  de 
bâton,  mais  qui  s'accordent  mal  avec  ceux  qui  savent  faire  usage  de  l'épée. 

Yotre  mérite  vous  a  si  fort  élevé  au-dessus  de  la  satire  et  des  envieux 
qu'assurément  vous  n'avez  pas  besoin  de  repousser  leurs  coups.  Leur  malice 
n'a  qu'un  temps,  après  quoi  elle  tombe  avec  eux  dans  un  oubli  éternel. 

L'histoire,  qui  a  consacré  la  mémoire  d'Aristide,  n'a  pas  daigné  conserver 
les  noms  de  ses  envieux.  On  les  connaît  aussi  peu  que  les  persécuteurs 
d'Ovide^.  En  un  mot,  la  vengeance  est  la  passion  de  tout  homme  offensé; 
mais  la  générosité  n'est  la  passion  que  des  belles  âmes.  C'est  la  vôtre,  c'est 
elle  assurément  qui  vous  a  dicté  cette  belle  lettre,  que  je  ne  saurais  assez 
admirer,  que  vous  adressez  à  vos  libraires. 

Je  suis  charmé  que  le  monde  soit  obligé  de  convenir  que  votre  philo- 
sophie est  aussi  sublime  dans  la  pratique  qu'elle  l'est  dans  la  spéculation. 

Mes  tributs  accompagneront  cette  lettre.  Les  dissipations  de  la  ville,  cer- 
tains termes  inconnus  à  Cirey  et  à  Remusberg,  de  devoir,  de  respects,|de 
cour,  mais  d'une  efficacité  très-incommode  dans  la  pratique,  m'enlèvent 
tout  mon  temps.  Vous  vous  en  apercevrez  sans  doute,  car  je  n'ai  pas  seule- 
ment pu  abréger  ma  lettre. 

A  propos,  comment  se  porte  Lotiis  XIV?  Vous  allez  dire  :  «  Quel  impor- 
tun !  cet  Acipius  n'est  jamais  rassasié  de  mes  ouvrages.  » 

Assurez,  je  vous  prie,  cette  déesse  qui  transforma  Newton  en  Vénus,  de 
mes  adorations  ;  et  si  vous  voyez  un  certain  poëte  philosophe,  l'auteur  de 
la  Ilenriade  et  de  VÉpilre  à  Urcmie-,  assurez-le  que  je  l'estime  et  le  consi- 
dère on  ne  peut  pas  davantage. 

F  É  D  lî  R I  G. 


998.  —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  3. 

Ce  27  (décembre  1738). 

Mon  cher  ami,  en  réponse  à  la  vôtre  du  2^. 

1»  Soit  :  prenons  donc  le  hijou  pour  vingt  louis,  mais  atten- 
dez pour  les  payer  qu'il  ait  été  présenté  et  trouvé  joli,  car,  s'il 
avait  le  malheur  de  déplaire  (ce  que  je  ne  crois  pas),  il  en  fau- 
drait un  autre  ; 

2°  Si  la  Mtrope  vous  a  plu,  j'en  suis  plus  ilatté  que  du  suf- 
frage des  jésuites.  Le  jugement  de  ces  messieurs,  trop  accoutu- 
més aux  i)ièces  de  collège,  m'est  toujours  un  peu  suspect  ;  mais 
je  prie  qu'on  reporte  au  Père  Urumoi  cet  ouvrage,  et  qu'on  le  prie 

1.  Voyez  la  note,  tome  XX,  page  100. 

2.  Ou  le  Pour  et  le  Contre;  voyez  tome  IX. 
.'{-  KcliUou  Courtut. 


ANNÉE    173  8.  83 

de  le  faire  lire  au  Père  Poréo,  mon  ancien  régent,  à  qui  je  dois 
celte  déférence  ; 

3°  Vienne  donc  le  Lenglet,  il  sera  bien  reçu.  Je  viens  de 
revoir  mes  capitulaires  :  c'est  Buffier  et  Vallemont  que  j'excep- 
tais, comme  vous  dites.  Vous  êtes  plus  exact  que  moi,  dont  bien 
me  prend  fort  souvent  ; 

/jo  Vous  avez  très-bien  fait,  à  votre  ordinaire,  de  donner  un 
peu  de  temps  au  fermier  de  P>elle-Poule  : 

5°  Vous  feriez  encore  mieux  si  vous  pouviez,  par  votre  pru- 
dence, obtenir  délégation  des  d'Auneuil  et  Lézeau  :  cela  vous 
épargnerait  par  chacun  an  des  sollicitations  désagréables  ; 

6°  Si  les  deux  cent  cinquante  louis  arrivent  ensemble,  ils 
seront  reçus  très-favorablement,  et  on  les  recevra  encore  très- 
poliment  s'ils  arrivent  par  compagnies  détachées  ; 

7"  Si  l'on  vous  apporte  un  journal  de  la  part  d'un  fripon  de 
jésuite  apostat,  qui  est  à  présent  libraire  en  Hollande,  et  qui  se 
nomme  Henri  du  Sauzet^  vous  donnerez  cent  livres  pour  ce 
coquin-là,  attendu  qu'il  faut  payer  les  services,  même  des  mé- 
chants ; 

8°  Linant  m'a  écrit  un  mot  de  remerciement  ;  mais  Lamare 
ne  m'écrira  probablement  que  quand  il  aura  dépensé  l'argent 
que  je  lui  ai  donné. 

Adieu,  mon  cher  ami.  Je  vous  souhaite  la  bonne  année,  et 
suis  tout  à  vous  à  jamais. 

Surtout,  que  monsieur  votre  frère  ne  copie  pas  un  seul  vers 
de  Mèrope.  Je  vous  le  demande  avec  la  dernière  instance,  et  que, 
s'il  en  avait  copié  un  seul,  il  le  jette  au  feu.  Faites-lui  regarder 
cette  discrétion  comme  le  devoir  le  plus  sacré. 

999.  —  A   M.    L'ABBÉ    MOUSSI.XOT  2. 

Ce  29  décembre  (1738). 

Je  vous  prie,  mon  cher  ami,  de  porter  cette  lettre  au  Père 
Porée,  et  d'en  avoir  réponse.  Lisez  la  lettre  et  cachetez-la  :  vous 
verrez  de  quoi  il  est  question. 

Ayez  la  bonté,  je  vous  prie,  dès  que  vous  aurez  l'exemplaire 
de  Mèrope  entre  vos  mains,  d'en  faire  un  paquet  bien  emballé,  et 
de  l'envoyer  par  le  coche,  port  payé,  à  Rouen,  à  M.  de  Cideville, 
ancien  conseiller  au  parlement.  Adieu,  mon  cher  ami. 

1.  Ci-devant  rédacteur  de  la  Bibliothèque  française, -la.  lettre  929  lui  est  adressée- 

2.  Édition  Courtat. 


S4 


CORRESPONDANCE. 


1000. 


DE   JORE. 


A  Paris,  le  30  décembre  1738. 

Monsieur,  j'ai  déjà  eu  l'Iionneur  de  vous  écrire,  le  20  du  présent  mois, 
dans  l'amertume  de  mon  cœur,  pour  vous  demander  pardon,  et  pour  vous 
marquer  le  sincère  repentir  que  j'éprouve  du  procès  injuste  que  votre  ennemi 
(que  vous  connaissez  ^)  m'avait  engagé  de  vous  intenter.  Je  vous  ai  déjà 
marqué  mon  regret,  et  l'horreur  que  j'ai  d'avoir  attaqué  si  cruellement  celui 
qui  était  mon  bienfaiteur.  Je  vous  disais  que  j'avais  reconnu  l'erreur  où  l'on 
m'avait  mis.  Soyez  sur,  monsieur,  que  mon  affliction  est  égale  à  ma  faute. 
Daignez,  monsieur,  pousser  votre  générosité  jusqu'à  m'accorder  le  pardon 
que  j'ose  vous  demander.  Je  désavoue  le  factum  injuste  et  calomnieux  que 
l'on  a  mis  sous  mon  nom,  et  que  j'ai  eu  le  malheur  de  signer.  J'étais  aveu- 
glé ;  on  m'a  séduit.  Je  vous  le  répète  encore,  j'en  suis  au  désespoir.  J'en  ai 
tombé  malade.  Il  n'y  a  rien  que  je  ne  fasse,  le  reste  de  ma  vie,  pour  réparer 
ma  faute.  Enfin,  monsieur,  si  vous  étiez  témoin  de  mon  affliction  d'avoir 
été  trompé  par  de  mauvais  conseils,  vous  auriez  pitié  de  mon  état.  Ayez  la 
bonté  au  moins  de  me  faire  dire  que  vous  avez  celle  de  me  pardonner,  si  vous 
ne  daignez  m' écrire  de  votre  main.  Je  payerais  tous  les  frais  du  procès  si  j'avais 
de  l'argent,  et  il  n'y  a  rien  que  je  ne  fasse,  tout  le  reste  de  ma  vie,  pour 
vous  témoigner  en  particulier  et  en  public  le  repentir,  l'admiration  pour 
votre  caractère,  et  le  très-profond  respect  avec  lequel  je  suis,  monsieur, 
votre  très-humble,  etc. 

JORE. 
1001.   —  THIERIOT   A   MADAME   DU   CHATELET, 

AVEC     LES     ANNOTATIONS     DE     CELLE-CI  *. 


Madame, 

Je  reconnais  votre  zèle  pour  vos 
amis  dans  la  lettre  que  je  viens  d'avoir 
l'honneur  de  recevoir  de  vous,  et 
quoique  j'en  sois  extrêmement  édifié 
je  n'avais  pas  besoin  de  cette  ému- 
lation pour  ni'intéresser,  comme  je 
le  dois,  à  M.  de  Voltaire,  au  sujet  de 
l'indigne  libelle  qu'on  vient  de  ré- 
pandre contre  lui  sous  le  titre  de 
Lettre  d'un  jeune  avocat. 

Lorsque  le  Preseruali f  pavul,  j'en 
fus  scandalisé,    et   mon   amitié    fut 


Paris,  le  31  décembre  1738. 

Ne  trouvez-vous  pas  qu'il  est  fort 
agréable  pour  moi  d'avoir  édifié 
Thieriot  par  mon  zèle,  et  qu'il  s'in- 
téresse à  M.  de  Voltaire  par  émula- 
lion  pour  moi  ? 


11  était  édifié  tout  à  l'heure,  mais 
le  voilà  scandalisé  à  présent.  11  est 


1.  Dcsfoiilaiiies. 

2.  Mémoires  sur  Voltaire  [nirLongchamp  cl  Wagnière,  1820,  tome  II,  page  431. 


ANNÈK    I7'î8- 


vivement  émue  cl  alarmée  de  voir 
attribuer  à  M.  de  Voltaire  ce  libelle, 
dont  je  le  tiens  entièrement  inca- 
pable. L'auteur  de  ce  premier  écrit 
y  avait  inséré  le  fragment  d'une  lettre 
de  M.  de  Voltaire  à  M.  le  marcjuis 
Maiïei  ',  dans  laquelle  j'étais  cité 
comme  témoin  d'un  fait  arrivé  à  la 
Rivière-Bourdet,  chez  feu  M.  le  pré- 
sident de  Dernières,  vers  1721  ou  2."). 
J'ai  essuyé  beaucoup  de  questions  sur 
lavéritéde  ce  fait,  et  voici  quelle  a  été 
ma  réponse  :  que  je  me  souvenais 
simplement  du  fait,  mais  que  pour 
les  circonstances,  elles  m'étaient 
si  peu  restées  dans  la  mémoire 
que  je  ne  pouvais  en  rendre  aucun 
compte;  et  cela  n'est  pas  extraordi- 
naire après  tant  d'années. 

De  là,  l'auteur  de  la  Lettre  d'un 
avocat  a  pris  occasion  d'avancer  et 
de  me  faire  dire  que  je  ne  savais  ce 
que  c'était,  et  d'en  conclure  que  le 
fait  était  imaginaire.  C'est  ainsi  qu'il 
a  abusé  d'une  réponse  générale  et 
très-sincère;  cl  c'est  ainsi  qu'il  a 
mérité  le  démenti  de  ses  impostures 
et  le  mépris  que  je  fais  de  ses  éloges. 
Tout  l'éclaircissement  que  je  puis 
donc  vous  donner,   madame,   c'est 
qu'il  fut  question  à  la  Rivière-Bour- 
det,   en    ces  temps-là,    d'un   écrit 
contre  M.  de  Voltaire,  qui,  autant  que 
je  puis  m'en  souvenir,  était  en  un  ca- 
hier de  40  à  oO  pages.  L'abbé  Desfon- 
taines me  le  fit  voir,  et  je  l'engageai 
à  le  supprimer. 

Quant  à  la  date  et  au  titre  de 
cet  écrit  ^circonstances  très-impor- 
tantes au  fait),  je  proteste  en  hon- 
neur que  je  ne  m'en  souviens  pas, 
non  plus  que  des  autres. 

Telles  sont  toutes  mes  notions  là- 
dessus,  et  c'est  en  quoi  consiste  la 


bien  «pieslion  de  ce  qui  l'édifie  ou 
de  ce  qui  le  scandalise.  Ce  qui  me 
scandalise  fort,  moi,  c'est  qu'il  laisse 
entiMidre  par  là  qu'd  soupçonne  M.  de 
Voltaire  du  Préservatif. 


11  convient  bien  à  Thieriot  d'ou- 
blier les  circonstances  qui  regar- 
dent M.  de  Voltaire.  Il  sentait  bien 
d'ailleurs  que  les  questions  qu'on  lui 
faisait  étaient  malicieuses,  et  sa  ré- 
ponse l'est  assurément  davantage. 

L'auteur  de  la  Lettre  d'un  jeune 
avocat  !  Il  est  le  seul  qui  ne  le  con- 
naisse pas,  et  qui  n'ose  pas  le  nom- 
mer. 


Cette    réponse    très -sincère    est 

pourtant  fausse  par  ce  qui  suit. 

On  sent  qu'il  voudrait  faire  croire 
qu'il  ignorait  le  nom  de  l'auteur  de 
ce  libelle.  //  fut  question  d'un  li- 
belle... l'abbé  Desfontaines  me  le 
fit  voir,  comme  s'il  n'osait  dire  que 
l'abbé  Desfontaines  était  l'auteur  de 
ce  libelle,  et  que  lui  Thieriot,  indi- 
gné de  son  ingratitude,  le  lui  fit  jeter 
au  feu. 

Que  dites-vous  de  cette  paren- 
thèse [circonstances  très-impor- 
tantes au  fait)"^  Elle  est  assurément 
très-malicieuse,  car  c'est  dire  :  Vous 
ne  pouvez  tirer  aucun  avantage  de 
ce  que  la  force  de  la  vérité  me  con- 
traint d'avouer  ici,  car  j'ignore  la 


1.  Voyez  tome  XXII,  page  386. 


86 


CORRESPONDANCE. 


réponse  que  j'ai  rendue  et  que  je 
rends  encore  avec  bien  plus  d'empres- 
sement, depuis  ce  dernier  amas  de 
calomnies  et  d'injures.  Soyez  très- 
persuadée ,  madame,  que  rien  ne 
peut  altérer  une  estime  et  une  ami- 
tié de  vingt-cinq  années  entre  M.  de 
Voltaire  et  moi,  La  reconnaissance 
m'attache  encore  à  lui,  et  je  m'en 
ferai  toujours  honneur.  Il  m'a  égale- 
ment trouvé  dans  les  temps  heureux 
ou  malheureux  de  sa  vie  constanlem 
in  aniicitia  virum.  Vous  pourriez  en 
voir  une  preuve  dans  une  lettre  à 
M.  le  baron  de  Breteuil  que  M.  de 
Voltaire  lui  adressa  de  Maisons,  après 
sa  petite  vérole  ^  ;  et  c'est  avec  bien 
du  plaisir  que  j'ai  l'honneur  de  dé- 
poser celte  nouvelle  preuve-ci  entre 
les  mains  de  son  illuslre  fille. 

Mes  sentiments  seront  toujours  les 
mômes.  La  constance  est  dans  mon 
■caractère,  comme  la  probité,  le  désin- 
téressement, le  goût  des  arts,  sont 
dans  ma  philosophie.  Ce  sont  les 
titres  de  l'estime  que  m'accordent 
tous  les  honnêtes  gens,  et  je  suis 
plus  flatté  de  les  mériter  que  d'en 
être  loué,  comme  l'a  prétendu  l'au- 
teur de  cet  infâme  écrit  ;  écrit  qui 
mérite  la  punition  la  plus  sévère,  et 
dont  je  suis  d'autant  plus  indigné  que 
je  déteste  en  général  tous  les  libelles, 
tels  qu'ils  puissent  être,  comme  aussi 
inuisibles  à  la  considération  des  let- 
tres que  la  saine  critique  est  utile  à 
leurs  progrès. 

Je  suis,  en  vous  souhaitant  une 
heureuse  année,  avec  beaucoup  de 
.respect,  madame,  votre,  etc. 


date  et  le  titre  de  cet  écrit  ;  or, 
l'abbé  Desfontaines  dit  seulement 
que  je  nie  qu'il  ait  fait  en  4723  un 
libelle  contre  vous  intitulé  Apolo- 
gie de  Voltaire;  je  ne  me  souviens 
ni  du  temps  ni  du  titre  :  donc  l'abbé 
Desfontaines  a  raison,  et  la  paren- 
thèse est  là  pour  en  avertir,  de  crainte 
qu'on  ne  tire  pas  cette  conséquence. 


11  fait  là  un  étalage  de  son  amitié 
pour  M.  de  Voltaire  et  des  obliga- 
tions que  M.  de  Voltaire  doit  lui 
avoir  de  l'av'oir  gardé  pendant  sa 
petite  vérole,  mais  il  ne  dit  pas  un 
mot  de  celles  qu'il  a  à  M.  de  Voltaire. 
Jl  fait  plus  :  il  a  été  jusqu'à  les  nier, 
et  il  a  fallu  les  lui  prouver. 


11  est  bien  question  de  son  carac- 
tère et  de  ce  qu'il  hait  ou  de  ce  qu'il 
aime!  11  prend  là  un  petit  air  de  ma- 
gistrat qui  lui  sied  tout  à  fuit  bien. 


11  faut  noter  que  ces  circonstances 
Irès-imporlanles  que  le  sieur  Thie- 
riot  a  oubliées  sont,  mot  pour  mot, 
dans  vingt  lettres  de  lui  que  l'on  a 
encore,  de  1723  à  472G.  Ces  lettres 
seront  imprimées,  de  peur  qu'il  ne  les 
oublie  encore. 


1.  Lettre  de  décembre  1723,  où  l'on  trouve  ce  passage  :  «  Je  jouissais  de  la 
-aonceur  d'avoir  auprès  de  moi  un  ami,  je  veux  dire  un  homme  qu'il  faut  compter 
parmi  le  très-petit  nombre  d'hommes  vertueux  qui  seuls  connaissent  l'amitié  dont 
le  reste  du  monde  ne  connaît  que  le  nom  :  c'est  M.  ïliieriot,  qui,  sur  le  bruit  de 
ma  maladie,  était  venu  en  poste  de  quarante  lieues  pour  me  garder,  et  qui,  depuis, 
ae  m'a  pas  quitté  un  moment.  » 


ANNÉE    173«.  87 

1002.  —  AU  i'l;ui-:  to[;rne.mixe  ». 

(Décembre.) 

Mon  très-cher  et  très-révérend  Père,  cst-il  vrai  que  ma  Mirope 
vous  ait  plu?  Y  avez-vous  reconnu  quelques-uns  fie  ces  senti- 
ments généreux  que  vous  m'avez  inspirés  dans  mon  enfance-? 
Si  placet  tuum  est  :  ce  que  je  dis  toujours  en  parlant  de  vous  et 
du  Père  Porée.  Je  vous  souhaite  la  honne  année  et  une  vie  aussi 
longue  que  vous  la  méritez.  Aimez-moi  toujours  un  peu,  malgré 
mon  goût  pour  Locke  et  pour  Newton.  Ce  goût  n'est  point  un 
enthousiasme  qui  s'opiniAtre  contre  des  vérités. 

•  Nullius  addictus  jurare  in  verba  magistri. 

J'avouo  que  Locke  mavait  ])ien  séduit  par  cetto  idée  que 
Dieu  peut  joindre  quand  il  voudra  le  don  le  plus  suhlime  de 
penser  à  la  matière  en  apparence  la  plus  informe.  Il  me  sem- 
blait qu'on  ne  pouvait  trop  étendre  la  toute-puissance  du  Créa- 
teur. Qui  sommes-nous,  disais-je,  pour  la  borner?  Ce  qui  me 
confirmait  dans  ce  sentiment,  c'est  qu'il  semblait  s'accorder  à 
merveille  avec  Timmortalité  de  nos  âmes  :  car,  la  matière  ne 
périssant  pas,  qui  pourrait  empêcher  la  toute-puissance  divine 
de  conserverie  don  éternel  de  la  pensée  à  une  portion  de  matière 
qu'il  ferait  subsister  éternellement?  Je  n'apercevais  pas  l'incom- 
])atibilité,  et  c'est  en  cela  probablement  que  je  me  trompais.  Les 
lectures  assidues  que  j'ai  faites  de  Platon,  de  Descartes,  de  Malo- 
branche,  de  Leibnitz,  de  WollT,  et  du  modeste  Locke,  n'ont  servi 
toutes  qu'à  me  faire  voir  combien  la  nature  de  mon  âme  m'était 
incompréhensible,  combien  nous  devons  admirer  la  sagesse  de 
cet  Être  suprême  qui  nous  a  fait  tant  de  présents  dont  nous 
jouissons  sans  les  connaître,  et  qui  a  daigné  y  ajouter  encore  la 


1.  Cette  lettre,  sans  date,  est  postérieure  à  celle  du  Père  Tournemine  au  Père 
Brumoi,  du  23  décembre  1738,  et  qui  est  en  tête  de  Métope  (voyez  tome  IV,  page 
177).  Si  elle  n'est  pas  de  décembre  1738,  elle  est,  au  plus  tard,  des  premiers 
jours  de  1739.  (B.) 

2.  Le  Père  Tournemine  avait  été  un  des  professeurs  de  Voltaire  en  rhétorique. 
Il  écrivait  à  Voltaire,  le  3  mai  1739,  treize  jours  avant  sa  mort  :  «  Je  vous  conjure 
d'exécuter  le  projet  que  vous  m'écrivez  avoir  formé  d'ôter  de  votre  Henriade  tout 
co  qui  paraîtrait  blesser  la  religion.  >'ous  aurons  alors  un  poëme  héroïque  que 
notre  nation  pourra  opposer  aux  autres  poëraes  héroïques  généralement  estimés.  Je 
suis  toujours  d'avis  que  vous  imprimiez  votre  Mérope.»  {Catalogue  d'autographes 
vendus  à  riiotel  Drouot  le  17  avril  1880,  n"  106.) 


88  CORRESPONDANCE. 

faculté  d'oser  parler  de  lui.  Je  me  suis  toujours  tenu  dans  les 
hornes  où  Locke  se  renferme,  n'assurant  rien  sur  notre  Ame, 
mais  croyant  que  Dieu  peut  tout.  Si  pourtant  ce  sentiment  a  des 
suites  dangereuses,  je  l'abandonne  à  jamais  de  tout  mon  cœur. 

Vous  savez  si  le  poëme  de  la  Henriade,  dont  j'espère  vous  pré- 
senter bientôt  une  édition  très-corrigée,  respire  autre  chose  que 
l'amour  des  lois  et  l'obéissance  au  souverain.  Ce  poëme  enfin 
est  la  conversion  d'un  roi  protestant  à  la  religion  catholique.  Si 
dans  quelques  autres  ouvrages  qui  sont  échappés  à  ma  jeunesse 
(ce  temps  de  fautes)  qui  n'étaient  pas  faits  pour  être  publics,  que 
l'on  a  tronqués,  que  l'on  a  falsifiés,  que  je  n'ai  jamais  approu- 
vés, il  se  trouve  des  propositions  dont  on  puisse  se  plaindre,  ma 
réponse  sera  bien  courte  :  c'est  que  je  suis  prêt  d'effacer  sans 
miséricorde  tout  ce  qui  peut  scandaliser,  quelque  innocent  qu'il 
soit  dans  le  fond.  Il  ne  m'en  coûte  point  de  me  corriger.  Je 
réforme  encore  ma  Henriade;  je  retouche  toutes  mes  tragédies  ; 
je  refonds  VHistoire  de  Charles  XII.  Pourquoi,  en  prenant  tant  de 
peine  pour  corriger  des  mots,  n'en  prendrais-je  pas  pour  corri- 
ger des  choses  essentielles,  quand  il  suffit  d'un  trait  de  plume? 

Ce  que  je  n'aurai  jamais  à  corriger,  ce  sont  les  sentiments  de 
mon  cœur  pour  vous  et  pour  ceux  qui  m'ont  élevé  ;  les  mêmes 
amis  que  j'avais  dans  votre  collège,  je  les  ai  conservés  tous.  Ma 
respectueuse  tendresse  pour  mes  maîtres  est  la  même.  Adieu, 
mon  révérend  Père;  je  suis  pour  toute  ma  vie,  etc. 

1003.  _  A   ITiÉDÉRIC,    PRINCE   ROYAL   DE   PRUSSE. 

A  Circy,  le  f""  janvier  1739  <. 

Jeune  héros,  esprit  sublime, 

Quels  vœux  pour  vous  puis-je  former? 

Vous  êtes  bienfaisant,  sage,  humain,  magnanime  ; 

Vous  avez  tous  les  dons,  car  vous  savez  aimer. 

Puissent  les  souverains  qui  gouvernent  les  rênes 

De  ces  puissants  États  gémissant  sous  leurs  lois, 

Dans  le  sentier  du  vrai  vous  suivre  quehiuefois, 

Et,  pour  vous  imiter,  prendre  au  moins  quelques  peines  ! 

Ce  sont  là  tous  mes  vœux;  ce  sont  là  les  ëtrennes 
Que  je  présente  à  tous  les  rois. 

Comme  j'allais  continuer  sur  ce  ton,  monseigneur,  la  lettre 
de  Votre  Altesse  royale  et  VkpUre  au  prince  qui  a  le  bonheur 

1.  Réponse  à  la  lettre  du  22  novembre  1738. 


ANXI-R    17  39.  89 

d'être  votre  frorc  S  sont  venues  nie  luire  tomber  la  plume  des 
mains.  Ah  !  monseigneur,  que  vous  avez  un  loisir  singulière- 
ment employé,  et  que  le  talent  extraordinaire,  dans  tout  homme 
né  hors  de  France,  de  faire  dos  vers  français,  et  plus  rare  encore- 
dans  une  personne  de  votre  rang,  saccroît  et  se  fortifie  de  jour 
en  jour  !  ^fais  que  ne  faites-vous  point  !  et,  de  la  science  des  rois 
jusqu'à  la  musique  et  à  l'art  de  la  peinture,  ([ueile  carrière  ne 
remplissez-vous  pas!  Oud  présent  de  la  nature  n'avez-vous  pas 
embelli  par  vos  soins! 

Mais  quoi  !  monseigneur,  il  est  donc  vrai  que  Votre  Altesse 
royale  a  un  frère  digne  d'elle  ?  C'est  un  bonhour  bien  rare;  mais 
s'il  n'en  est  pas  tout  à  fait  digne,  il  faudra  qu'il  le  devienne,  après 
la  belle  épître  de  son  frère  aîné  ;  voilà  le  premier  prince  qui  ait 
reçu  une  éducation  pareille. 

Il  me  semble,  monseigneur,  qu'il  y  a  eu  un  des  électeurs,  vos 
ancêtres,  qu'on  surnomma  le  Ciccron^  de  l'Allemagne  :  n'était-ce 
pas  Jean  II  ?  Votre  Altesse  royale  est  bien  persuadée  de  mon 
respect  pour  ce  prince  ;  mais  je  suis  persuadé  que  Jean  II  n'écri- 
vait point  en  prose  comme  Frédéric  ;  et,  à  l'égard  des  vers,  je 
défie  toute  l'Allemagne,  et  presque  toute  la  France,  défaire  rien 
de  mieux  que  cette  belle  épître  : 

0  vous  en  qui  mon  cœur,  tendre  et  plein  de  retour, 
Cliérit  encor  le  sang  qui  lui  donna  le  jour! 

Cet  encor  me  paraît  une  des  plus  grandes  finesses  de  l'art 
et  de  la  langue  :  c'est  dire  bien  énergiquement,  en  deux  syllabes, 
qu'on  aime  ses  parents  une  seconde  fois  dans  son  frère. 

.Mais,  s'il  plaît  à  Votre  Altesse  royale,  n'écrivez  plus  opinion 
par  un  g,  et  daignez  rendre  à  ce  mot  les  quatre  syllabes  dont  il 
est  composé  :  voilà  les  occasions  où  il  faut  que  les  grands  princes 
et  les  grands  génies  cèdent  aux  pédants. 

Toute  la  grandeur  de  votre  génie  ne  peut  rien  sur  les  syllabes, 
et  vous  n'êtes  pas  le  maître  de  mettre  un  g  où  il  n'y  en  a  point. 
Puisque  me  voici  sur  les  syllabes,  je  supplierai  encore  Votre 
Altesse  royale  d'écrire  vice  avec  un  c,  et  non  avec  deux  ss.  Avec 
ces  petites  attentions,  vous  serez  de  l'Académie  française  quand 
il  vous  plaira,  et,  principauté  à  part,  vous  lui  ferez  bien  de  l'hon- 
neur :  peu  de  ses  académiciens  s'expriment  avec  autant  de  force 
que  mon  prince,  et  la  grande  raison  est  qu'il  pense  plus  qu'eux. 

1.  Ce  frère  du  prince  royal  se  nommait  Auguste-Guillaume  ou  Guillaume- 
Auguste.  ^"é  le  9  auguste  1722,  il  est  mort  le  12  juin  1758. 

2.  Voyez  tome  XIII,  page  213. 


90  CORRESPONDANCE. 

En  vérité,  il  y  a  dans  votre  épîtrc  un  portrait  de  la  calomnie  qui 
est  de  Michel-Ange,  et  un  de  la  jeunesse  qui  est  de  l'Albane.  Que 
Votre  Altesse  royale  redouble  bien  vivement  l'envie  que  nous 
avons  de  lui  faire  notre  cour!  Nous  nous  arrangeons  pour  partir 
au  mois  d'avrils  et  il  faudra  que  je  sois  bien  malheureux  si,  des 
frontières  de  Julicrs,  je  ne  trouve  pas  un  petit  chemin  qui  me 
conduira  aux  pieds  de  Votre  Altesse  royale.  Quelle  me  permette 
de  l'instruire  que  probablement  nous  resterons  une  année  dans 
ces  quartiers-là,  à  moins  que  la  guerre  ne  nous  en  chasse.  M"'^du 
Chàtelet  compte  retirer  tous  les  biens  de  sa  maison  qui  s  ont 
engagés  :  cela  sera  long,  et  il  faut  même  essuyer  à  Vienne  et  à 
Bruxelles  un  procès  qu'elle  poursuivra  elle-même,  et  pour  lequel 
elle  a  déjà  fait  des  écritures  avec  la  môme  netteté  et  la  môme  force 
qu'elle  a  travaillé  à  cet  ouvrage  du  Feu.  Quand  môme  ces  alïaires-là 
dureraient  deux  années,  n'importe  ;  il  faudrait  abandonner  Cirey 
pour  deux  années,  les  devoirs  et  les  affaires  sérieuses  marchent 
avant  tout  ;  et  comment  regretterait-on  Cirey,  quand  on  sera  plus 
proche  de  Clèves  et  d'un  pays  qui  sera  probablement  honoré  de 
la  présence  de  Votre  Altesse  royale!  Ainsi  peut-être,  monseigneur, 
supplierons-nous  Votre  Altesse  royale  de  suspendre  l'envoi  de  ce 
bon  vin  dont  votre  générosité  veut  me  faire  boire.  Il  y  a  appa- 
rence que  j'irai  boire  longtemps  du  vin  du  Rhin,  entre  Liège  et 
Juliers.  Votre  Altesse  royale  est  trop  bonne  ;  elle  a  consulté  des 
médecins  pour  moi,  et  elle  daigne  m'envoyer  une  recette  qui 
vaut  mieux  que  toutes  leurs  ordonnances. 

Ma  santé  serait  rétablie 

Si  je  me  trouvais  quelque  jour 

Près  d'un  tonneau  de  vin  d'Hongrie, 

Et  le  buvant  ii  votre  cour, 

Mais  le  buvant  près  d'Emilie. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect,  avec  admiration,  avec  la 
tendresse  que  vous  me  permettez,  etc. 

lOOi.  —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  «. 

Cirey,  2  janvier  1739. 

Mon  très-cher  abbé,  une  compote  de  marrons  glacés,  de  dra- 
gées et  de  louis  d'or,  est  arrivée  avec  tant  de  mélange,  de  bruit 


i.  Voltaire  quitta  Cirey  le  8  mai  1730,  pour  aller  à  Bruxelles  et  à  Beringen. 
2.  Édition  Courtat. 


A\XI^:E    173  0.  91 

et  de  sassemenls  continuels,  que  la  boîte  a  crevé.  Tout  ce  qui 
n'était  pas  or  est  en  cannelle,  et  cinq  louis  d'or  se  sont  échap- 
pés dans  les  batailles  ;  ils  ont  l'ai  si  loin  qu'on  ne  sait  où  ils 
sont.  Bon  voyage  à  ces  messieurs. 

Quand  vous  ferez  tant,  mon  cher  ami,  que  de  m'en  envoyer 
encore  cinquante,  pour  Dieu!  mettez-les  à  part  bien  empaquetés, 
à  l'abri  des  culbutes. 

Je  vous  demande  mille  pardons,  mais  ma  délégation  est  un 
droit,  et  ce  serait  l'infirmer  que  de  le  soumettre  au  prince  de 
Guise  :  point  de  politesses  dangereuses. 

Je  vous  recommande  dans  quelques  jours  les  Lézeau,  les 
d'Auneuil.  11  est  bon  de  les  accoutumer  à  un  payement  exact,  et 
de  ne  leur  pas  laisser  contracter  de  mauvaises  hal)itudos. 

Je  recommande  la  Mèropc,  la  lettre  au  Père  Porée,  l'envoi  à 
M.  de  Cideville. 

Vous  pourrez  recevoir  ce  mois-ci  de  mon  frère,  de  M.  Clé- 
ment, de  M.  le  duc  de  Villars,  de  M.  d'Auneuil,  de  M.  d'Estaing, 
de  M.  de  Lézeau. 

Vale,  et  nos  ama. 

1005.  —  A   M.   THIERIOT. 

Le  "2  janvier. 

Il  y  a  vingt  ans,  mon  cher  ami,  que  je  suis  devenu  homme 
public  par  mes  ouvrages,  et  que,  par  une  conséquence  nécessaire, 
je  dois  repousser  les  calomnies  publiques. 

Il  y  a  vingt  ans  que  je  suis  votre  ami,  et  que  tous  les  liens 
qui  peuvent  resserrer  l'amitié  nous  unissent  l'un  à  l'autre.  Votre 
réputation  m'intéresse,  comme  je  suis  persuadé  que  la  mienne 
vous  touche;  et  mes  lettres  à  Son  Altesse  royale  font  foi  si  j'ai  bien 
rempli  ce  devoir  sacré  de  l'amitié  de  donner  de  la  considération 
à  ses  amis. 

Aujourd'hui,  un  homme  détesté  universellement  par  ses  mé- 
chancetés, un  homme  à  qui  on  a  justement  reproché  son 
ingratitude  envers  moi,  ose  me  traiter  de  menteur  impudent 
quand  on  lui  dit  que,  pour  prix  de  mes  services,  il  a  fait  un 
libelle  contre  moi.  Il  cite  votre  témoignage,  il  imprime  que 
vous  désavouez  votre  ami,  et  que  vous  êtes  honteux  de  l'être 
encore. 

Je  ne  sais  que  de  vous  seul  qu'en  effet  l'abbé  Desfontaines, 
dans  le  temps  de  Bicêtre,  fit  contre  moi  un  libelle;  je  ne  sais 
que  de  vous  seul  que  ce  libelle  était  une  ironie  sanglante,  inti- 


92  CORRESPONDANCE. 

tulée  Apologie  du  sieur  de  Voltaire^.  Non-seulement  vous  nous  en 
avez  parlé  dans  votre  voyage  à  Cirey,  en  présence  de  M"'"  la 
marquise  du  Chàtelet,  qui  l'atteste  ;  mais,  en  rassemblant  vos 
lettres,  voici  ce  que  je  trouve  dans  celle  du  16  août  1726  : 

«  Ce  scélérat  d'abbé  Desfontaines  veut  toujours  me  brouiller 
avec  vous  ;  il  dit  que  vous  ne  lui  avez  jamais  parlé  de  moi  qu'en 
termes  outrageants,  etc. 

«  Il  n'a  que  quatre  cents  livres  de  rente  de  chez  lui  ;  et  il 
gagne  par  an  plus  de  mille  écus  par  ses  infidélités  et  par  ses 
bassesses.  Il  avait  fait  contre  vous  un  ouvrage  satirique,  dans  le 
temps  de  Bicêtre,  que  je  lui  fis  jeter  dans  le  feu,  et  c'est  lui  qui 
a  fait  faire  une  édition  du  poëme  de  la  Ligue,  dans  lequel  il  a 
inséré  des  vers  satiriques  de  sa  façon,  etc.  » 

J'ai  plusieurs  lettres  de  vous  où  vous  me  parlez  de  lui  d'une 
manière  aussi  forte. 

Comment  donc  se  peut-il  faire  qu'il  ait  l'impudence  de  dire 
que  vous  désavouez  ce  que  vous  m'avez  dit,  ce  que  vous  m'avez 
écrit  tant  de  fois?  Qu'il  démente  une  perfidie  qu'il  m'a  avouée  lui- 
môme,  dont  il  m'a  demandé  pardon,  et  dans  laquelle  il  est  retombé 
ensuite,  cela  est  dans  son  caractère;  mais  qu'il  atteste  contre  moi 
le  témoignage  authentique  de  mon  ami,  qu'il  me  fasse  passer 
pour  un  calomniateur,  qu'il  me  déshonore  par  votre  bouche  :  le 
pouvez-vous  souffrir? 

Ceci  est  un  procès  où  il  s'agit  de  l'honneur  ;  vous  y  intervenez 
comme  témoin,  comme  partie,  comme  moitié  de  moi-même.  Le 
public  est  juge,  et  il  faut  produire  les  pièces.  Vous  ne  direz  pas, 
sans  doute  :  «  Je  n'ai  que  faire  de  celte  querelle,  je  suis  un  par- 
ticulier qui  veut  vivre  paisiblement  et  dans  des  plaisirs  tran- 
quilles; je  ne  me  commettrai  pas  pour  un  ami.  »  Ceux  qui  vous 
donneraient  de  tels  conseils  voudraient  vous  faire  commettre 
une  action  dont  votre  âme  est  incapable.  Non,  il  ne  sera  pas  dit 
que  vous  me  trahirez,  que  vous  désavouerez  votre  parole,  votre 
seing,  et  la  notoriété  publique;  que  vous  abandonnerez  l'honneur 
d'un  ami  de  vingt  ans,  lié  si  étroitement  avec  le  vôtre;  et  pour 
qui  ?  pour  un  scélérat  qui  est  chargé  de  l'horreur  publique,  pour 

1.  Une  note  de  Chautlon,  transcrite  par  Barbier  dans  son  Dictionnaire  des 
ouvrar/es  anonymes,  attribue  l'ouvrage  à  Pcllcgrin.  A  la  fin  de  YApoloçiie  on  lit, 
il  est  vrai,  qu'elle  est  de  l'auteur  de  la  comédie  du  Nouveau  Monde.  Mais  cette 
critique  de  la  Ifenriade  me  paraît  de  Desfoutaines.  Elle  fut,  en  17*20,  réimprimée 
dans  la  Bibliothèque  française,  tome  VU,  page  2Ô7,  avec  la  note  :  Celte  pièce  est 
de  l'abbé  D..  F..  L'édition  de  la  llenriade  qu'on  y  cite  est  précisément  celle  que 
Desfontaines  avait  donnée  à  Évreux  avec  des  vers  de  sa  façon;  et  doux  de  ces  vers 
sont  rapportés  dans  VAi)ologie.  (D.)  —  Voyez  aussi  la  note,  tome  XXIII,  page  30. 


ANNKK    1739.  93 

votre  ennemi  même,  pour  celui  ([ni  nous  ;i  outragé  cent  fois,  et 
dont  les  injures  les  plus  avilissantessiibsistent  imprimées  contre 
vous  dans  son  Dictionnaire  niolof/i(ji(c.  Quelles  seraient  la  surprise 
et  l'indignation  du  prince  royal,  qui  m'honore  d'une  bonté  si 
excessive  et  qui  m"a  lui-même  daigné  témoigner  par  écrit  Tlior- 
reur  que  l'abbé  Desl'ontaincs  lui  inspire?  Quels  seraient  les  sen- 
timents de  M""  la  marquise  du  Chûtelet,  de  tous  mes  amis,  j'ose 
dire  de  tout  le  monde?  Consultez  M.  d'Argental.  Demandez  enfin 
h  votre  siècle,  et  voyez,  peut-être  (si  on  le  peut),  dans  la  postérité, 
voyez,  dis-je,  s'il  serait  glorieux  pour  vous  d'avoir  abandonné 
votre  ami  intime  et  la  vérité  pour  Desfontaines,  et  d'avoir  i)lus 
craint  de  nouvelles  injures  de  ce  misérable  que  la  honte  d'être 
publiquement  infidèle  à  l'amitié,  à  la  vérité,  aux  liens  de  la 
société  les  plus  sacrés.  Non,  sans  doute,  vous  n'aurez  jamais  ce 
reproche  à  vous  faire.  Vous  montrerez  la  fermeté  et  la  noblesse 
d'àme  que  je  dois  attendre  de  vous;  l'honneur  môme  de  prendre 
publiquement  le  parti  de  l'amitié  n'entrera  pas  dans  vos  motifs. 
L'amitié  seule  vous  fera  agir,  j'en  suis  sûr,  et  mon  cœur  me  le 
dit  ;  il  me  répond  du  vôtre.  L'amitié  seule,  sans  d'autre  considé- 
ration, l'emportera.  Il  faut  que  l'amitié  et  la  vérité  triomphent 
de  la  haine  et  de  la  perfidie.  C'est  dans  ces  sentiments  et  dans 
ces  justes  espérances  que  je  vous  embrasse  avec  plus  de  tendresse 
que  jamais. 

1006.  —  A   iM.   LE    MARQUIS    D'ARGENS. 

Le  2  janvier. 

Je  reçois  votre  paquet,  mon  cher  ami,  et  je  vous  félicite  de 
deux  choses  qui  me  paraissent  importantes  au  bonheur  de  votre 
vie  :  de  votre  raccommodement  avec  votre  famille,  et  de  votre 
ardeur  pour  l'étude.  Mais  songez  à  votre  santé,  modérez-vous, 
et  n'étudiez  dorénavant  que  pour  votre  plaisir.  Tout  ce  qui  sort 
de  votre  plume  me  fait  grand  plaisir;  mais  je  fais  plus  de  cas 
encore  d'une  bonne  santé  que  d'une  grande  réputation. 

Je  ne  désespère  pas  que  vous  ne  reveniez  un  jour  en  France. 
Vous  verrez  qu'à  la  fin  on  aime  à  revoir  sa  patrie,  ses  proches, 
ses  amis.  Votre  séjour  dans  les  pays  étrangers  aura  servi  à  vous 
orner  l'esprit.  Vous  auriez  peut-être  été,  en  France,  un  officier 
débauché;  vous  serez  un  savant,  et  il  ne  tiendra  qu'à  vous  d'être 
un  savant  respecté.  Le  temps  fait  oublier  les  fautes  de  jeunesse, 
et  le  mérite  demeure. 

Écrivez-moi,  je  vous  en  prie,  ce  que  vous  savez  des  Ledet. 


94  CORRESPONDANCE. 

Son  Excellence  M.  Van  Hoey,  ambassadeur  des  États,  leur  a 
écrit  vivement.  Si  vous  avez  quelques  lumières  à  me  donner,  je 
n'en  abuserai  pas. 

L'abbé  Desfontaines,  votre  ennemi,  le  mien,  et  celui  de  tout 
le  monde,  vient  de  faire  contre  moi  un  libelle  diffamatoire  si 
horrible  qu'il  a  excité  Findignation  publique  contre  l'auteur,  et 
la  bienveillance  pour  l'offensé,  peine  ordinaire  de  la  calomnie. 

Rousseau  est  à  Paris  S  sous  le  nom  de  Ricber,  caché  chez  le 
comte  du  Luc.  Le  dévot  Rousseau  a  débuté  à  Paris  par  des  épi- 
grammes  qui  sentent  le  vieillard  apoplectique,  mais  non  le 
dévot.  Il  a  fait  une  Ode  a  la  Postérité,  mais  la  postérité  n'en 
saura  rien  ;  le  siècle  présent  l'a  déjà  oubliée.  Il  n'en  sera  pas  de 
même  de  vos  Lettres. 

Je  vous  embrasse;  je  suis  à  vous  pour  jamais. 

1007.  —  A  M.   LE    COMTE   D'ARGENTAL. 

Cirej";  le  7  janvier. 

Mon  cher  ange  gardien,  faites  tout  ce  qu'il  vous  plaira  pour 
l'Envieux  ',  mais  tâchez  que  Prault  présente  à  l'examen  avec 
adresse  VÈpUre  ^  sur  l'Homme.  Pourquoi  ne  sera-t-il  pas  permis  à 
un  Français  de  dire  d'une  manière  gaie,  et  sous  l'enveloppe 
d'une  fable,  ce  qu'un  Anglais*  a  dit  tristement  et  sèchement 
dans  des  vers  métaphysiques  traduits  lâchement  ? 

Je  ne  suis  point  fâché  que  feu  Rousseau  soit  à  Paris,  mais  il 
est  un  peu  étrange  qu'il  ose  y  être  après  ce  qu'il  a  fait  contre  le 
parlement.  Il  n'y  a  qu'heur  et  malheur  en  ce  monde. 

Enfin  vous  l'avez  emporté  ;  je  fais  une  tragédie  ^  et  il  n'y  a 
que  vous  qui  le  sachiez.  C'est  un  père  trahi  par  une  fille  dont 
il  est  l'idole,  et  qui  en  est  idolâtrée.  C'est  une  fille  malheureuse, 
sacrifiant  tout  à  un  amour  effréné,  sauvant  la  vie  à  son  amant, 
quittant  tout  pour  lui,  et  abandonnée  par  lui  ;  c'est  un  combat 
perpétuel  de  passions  ;  c'est  un  père  massacré  par  l'amant,  qui 
abandonne  cette  fille  infortunée  ;  ce  sont  des  crimes  presque 
involontaires,  et  des  passions  insurmontables.  Figurez-vous  un 
peu  de  Chimènc,  de  Roxane,  et  d'Ariane  ;  ces  trois  situations  s'y 

1.  J.-l'..  lioussoan,  ai'iivc  à  Paris  dans  les  derniers  jours  de  novcniljre  1738. 
retourna  à  P.ruxelles  vers  le  commencement  de  lévrier  1739. 

2.  Voyez  cette  pièce  dans  le  tome  III. 

3.  Le  sixième  Discours. 

4.  Pope. 

b.  Zulinic,  commencée  vers  le  15  décembre  1738. 


ANNÉE    1730.  9;; 

trouvent;  la  mr;me  personne  les  éprouve.  Il  y  a  de  l'action  tliéû- 
tralc,  et  nul  embarras.  Je  ne  réponds  pas  du  reste,  mais  j'ai  une 
envie  démesurée  de  vous  l'aire  pleurer.  Je  fais  les  vers.  Adieu 
pour  trois  mois,  Euclide;  adieu,  physique.  Revenez,  sentiments 
tendres,  vers  harmonieux;  revenez  faire  ma  cour  à  M.  et 
M""'  d'Argental,  à  (|ui  je  suis  dévoué  pour  toute  ma  vie  avec  la 
tendresse  la  plus  respectueuse. 

M""-  du  Chàtelet  reçoit  dans  le  moment  une  nouvelle  lettre 
de  vous.  Je  suis  touché  aux  larmes  de  vos  bontés.  Vous  êtes  le 
plus  respectable,  le  plus  charmant  ami  que  j'aie  jamais  connu. 

Soit,  plus  d'Iînvieux.  Pour  la  tragédie,  je  veux  la  travailler  si 
bien  que  vous  ne  l'aurez  de  longtemps  ;  mais  je  vous  en  tracerai, 
si  vous  l'ordonnez,  un  petit  plan.  On  dit  qu'on  va  donner  Mèdus^; 
je  souhaite  qu'il  ait  du  succès,  et  que  ma  pièce  en  ait  aussi. 

Il  est  certain  que  c'est  une  chose  bien  cruelle  qu'après  vingt- 
cinq  ans  d'amitié  ïhieriot  désavoue  ce  qu'il  m'a  dit  cent  fois 
en  présence  de  témoins,  et,  en  dernier  lieu,  en  présence  de 
M""  du  Chàtelet.  Je  vous  jure  que  je  n'ai  jamais  su  que  de  lui 
que  l'abbé  Desfontainos,  pour  prix  de  mes  services,  avait  fait  un 
libelle  ironique  et  sanglant,  intitulé  Apolorjie  de  Voltaire'-.  Tout 
ce  que  je  crains,  c'est  que  Thieriot  n'ait  envoyé  le  nouveau 
libelle'  au  prince  royal  pour  se  donner  de  la  considération.  Si 
cela  est  vrai  (comme  on  me  le  mande),  il  hasarde  plus  qu'il  ne 
pense.  M'"'  du  Chàtelet  peut  vous  dire  que  l'amitié  dont  ce 
prince  honore  Cirey  est  quelque  chose  de  si  vif  et  de  si  singu- 
lier que  Thieriot  serait  à  jamais  perdu  dans  son  esprit.  Au  reste, 
je  crois  encore  que  l'amitié  et  l'humanité  l'ont  empêché  de  faire 
à  Son  Altesse  royale  un  présent  si  infâme. 

En  souhaitant  la  bonne  année  à  31.  de  Maurepas,  je  lui 
demande,  en  passant,  justice  contre  l'abbé  Desfontaines,  qui, 
après  avoir  avoué  pendant  trois  ans  la  traduction  de  mon  Essai^ 
anglais,  que  j'ai  eu  la  bonté  de  lui  corriger,  ose  la  mettre  aujour- 
d'hui sur  le  compte  de  feu  M.  de  Plelo  '. 

Il  sera  nécessaire  de  faire  une  espèce  de  réponse  au  libelle 
diffamatoire  ;  il  le  faut  pour  les  pays  étrangers,  et  même  pour 
beaucoup  de  Français,  Je  vous  réponds  que  la  réponse  sera  sage, 
attendrissante,  appuyée  sur  des  faits,  sans  autre  injure  que  celle 

1.  Tragédie  de  F.-M.-Chr.  Deschamps,  jouée  le  12  janvier  1739. 

2.  Voyez  la  note,  page  92. 

3.  Thieriot  avait  effectivement  envoyé  la  VoUairomanU  à  Frédéric. 

4.  Essai  sur  la  Poésie  épique,  1728,  in-12. 

5.  Tué  sous  les  murs  de  Dantzick  en  1734. 


96  CORRESPONDANCE. 

qui  résulte  de  la  conviction  de  la  calomnie  ;  je  vous  la  soumet- 
trai. Je  suis  trop  heureux  qu'enfin  tout  ayant  été  vomi  il  puisse 
s'ensuivre  une  guérison  parfaite. 


1008.—  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSLXOï  i. 

(7  janvier  1739.) 

Mon  cher  abbé,  voici  un  paquet  qu'il  faut  sur-le-champ 
envoyer  à  M.  le  chevalier'-,.,  non  :  lisez-le,  portez-le  vous-même; 
qu'il  l'imprime  ;  qu'il  n'y  ait  pas  le  moindre  retardement.  L'ou- 
vrage est  sage,  intéressant  et  nécessaire.  Il  vaudra  quelque 
argent  au  chevalier.  On  en  peut  tirer  au  moins  cinq  cents 
exemplaires  ;  qu'on  corrige  les  fautes  de  copiste  ;  qu'on  n'é- 
pargne rien  ;  que  l'impression  soit  belle,  sur  le  plus  beau  papier. 
Donnez  cinquante  livres  d'avance  à  ce  cher  chevalier;  qu'il  m'é- 
crive régulièrement  et  amplement  ;  qu'il  m'envoie  les  feuilles  à 
corriger.  Je  vous  conjure  d'envoyer  quelqu'un  acheter  la  Voliai- 
romanic  chez  Chaubert,  en  présence  de  deux  témoins  :  cela  suf- 
fira. Vous  en  ferez  faire  un  petit  procès-verbal,  recordé  des  deux 
témoins,  chez  un  commissaire,  secrètement  ;  et  nous  poursui- 
vrons en  temps  et  lieu.  Abouchez-vous  avec  le  chevalier  pour 
cela,  je  vous  en  prie. 

Adieu  ;  je  suis  malade.  Je  vous  embrasse. 

Il  est  bon  de  ne  tirer  d'abord  que  cinq  cents  exemplaires. 

J'espère  que  nous  en  aurons  une  seconde  édition. 

1009.  —  A  M.   TIllEIUOT. 

7  janvier. 

Pourquoi  avez-vous  écrit  une  lettre  ^  sèche  et  peu  convenable 
à  M""'  du  Chàtelet,  dans  les  circonstances  présentes  ?  Au  nom  de 
notre  amitié,  écrivez-lui  quelque  chose  de  plus  fait  pour  son 
cœur.  Vous  connaissez  la  fermeté  et  la  hauteur  de  son  carac- 
tère ;  elle  regarde  l'amitié  comme  un  nœud  si  sacré  que  la 
moindre  ombre  de  politique  en  amitié  lui  paraît  un  crime. 

Comment  lui  dites-vous  que  vous  haïssez  les  libelles  autant 
que  vous  aimez  la  critique,  après  lui  avoir  envoyé  la  lettre 
manuscrite  contre  Moncrif,  les  vers  contre  Bernard,  contre 
M"^  Salle?  Que  voulez-vous  ({u'elle  pense? 

1,  Kdition  C.ourtat. 

2.  De  IMouliy. 

:{.  Voyez  lettre  1001. 


ANNÉE    1739.  97 

Encore  une  fois,  mandoz-lui  ([iic  vous  ne  balancez  pas  un 
moment  entre  Desfontaines  et  votre  ami;  rendez  gloire  à  la 
vérité.  Non,  vous  n'avez  point  oublié  le  titre  du  libelle  de  Des- 
fontaines ;  il  était  intitulé  Apologie  du  sieur  de  Voltaire.  Elle  en  a 
ici  la  preuve  dans  deux  de  vos  lettres  ;  nous  en  avons  parlé  dans 
Totre  dernier  voyage.  Paraître  reculer,  paraître  se  rétracter  avec 
elle,  c'est  un  outrage.  Hélas!  c'en  serait  un  de  ne  pas  engager 
le  combat  pour  son  ami.  Oue  sera-ce  de  fuir  dans  la  bataille! 

Des  amis  de  deux  jours  brillent  de  prendre  ma  défense,  et 
vous  m'abandonnerez,  tendre  ami  de  vingt-cinq  ans  !  Vous  don- 
nerez à  M.  de  Hiclielieu  lo  sujet  de  dire  encore  que  je  suis  décrié 
par  vous-même!  Que  dira  le  prince  royal?  Que  diront  ceux  qui 
savent  aimer  ? 

Peul-élre  qu'à  souper,  chez  Laïs  ou  Catulle, 
Cet  examen  profond  passe  pour  ridicule  ^ 

Mais,  mon  ami,  n'est-on  fait  que  pour  souper?  Ne  vit-on  que 
pour  soi  ?  N'est-il  pas  beau  de  justifier  son  goût  et  son  cœur,  en 
justifiant  son  ami  ? 

Dites-moi  tout  naturellement  si  vous  avez  envoyé  le  libelle 
au  prince  royal.  Cela  est  d'une  importance  extrême.  Parlez  à 
M.  d'Argenson-,  dites-lui  les  choses  les  plus  tendres  pour  moi. 
Voyez  M.  d'Argental.  Écrivez  au  prince  que  je  suis  malade,  et 
comptez  sur  votre  ami  pour  jamais. 

1010.  —  A  M.   L'ABBÉ    M0USSIN0T3. 

Ce  8  (janvier  1739). 

Mon  cher  abbé,  c'est  ici  qu'il  faut  servir  votre  ami. 

Mettons  à  quartier  toute  affaire,  et  ne  songeons  qu'à  celle  du 
libelle  difïamatoire. 

1"  D'abord,  voici  mon  nouveau  mémoire,  que  je  vous  prie 
d'envoyer  sur-le-champ,  avec  la  lettre  ci-jointe,  à  M.  d'Argental. 

2°  Non-seulement  je  vous  réitère  la  prière  de  parler  fortement 
à  M™*  de  Bernières,  mais  je  vous  conjure  de  prendre  force  fia- 
cres, de  dire  à  Demoulin  qu'il  me  serve  selon  les  lettres  qu'il  a 
reçues,  et  de  le  bien  encourager. 

3'^  Non-seulement  il  doit  agir  de  son  côté  avec  la  dernière 

\.  Vers  16  du  sixième  Discours  sur  l'Homme. 

2.  Le  marquis  d'Argenson,  auquel  est  adressée  la  lettre  1097. 

3.  Édition  Courtat. 

35.  —  Correspondance.  III.  7 


98  CORRESPONDANCE. 

vivacité;  mais  tout  est  perdu  si  vous  iragissez  pas  du  vôtre,  et 
si  vous  ne  cliargez  pas  quelqu'un  de  clierclier  le  libelle,  d'en 
déposer  un  exemplaire  chez  un  commissaire  avec  procès-verbal. 
Il  faut  charger  un  huissier  intelligent  de  cette  poursuite,  sans 
aucun  retardement. 

Le  chevalier  de  Mouhy  ne  sait  ce  qu'il  dit. 

Z(°  Non-seulement  encore  Demoulin  doit  agir  selon  vos  or- 
dres, mais  je  vous  prie  très-instamment  de  passer  de  grand  matin 
chez  l'avocat  Pitaval,  chez  Andry  le  médecin,  chez  Procope  le 
médecin.  Ils  sont  outragés  dans  la  VoUairomanie.  Il  faut  que  le 
chevaher  de  Mouhy  les  ameute,  les  presse  avec  vous  de  signer 
une  requête  à  monsieur  le  chancelier,  requête  simi)le  et  en  deux 
mots  : 

((  Les  soussignés,  N...,  N...,  demandent  humblement  à  mon- 
sieur le  chancelier,  en  leur  nom  et  en  celui  de  tous  les  honnêtes 
gens,  justice  d'un  libelle  diffamatoire  intitulé  la  YoUairomani, 
dont  l'auteur  est  trop  connu,  et  qu'il  a  osé  mettre  sous  le  nom 
d'un  avocat.  » 

Pareilles  requêtes  à  M.  de  Maurepas,  à  M.  d'Argenson,  à 
M.  Hérault,  à  monsieur  le  procureur  général. 

Cela  est  de  la  dernière  importance. 

Voyez  si  vous  avez  quelqu'un  qui  puisse  se  charger  de  faire 
toutes  ces  commissions  au  lieu  de  vous.  Vous  lui  donnerez  vos 
ordres,  le  payerez  bien,  et  presserez  le  succès  de  ses  démarches. 

On  a  des  nouvelles  du  médecin  Andry  chez  Chaubert,  le 
libraire,  et  chez^tout  libraire  ;  de  Procope,  au  café  chez  son  père; 
de  Pitaval,  chez  le  libraire  Cavelier. 

Dès  que  M.  d'Argental  aura  approuvé  mon  nouveau  mémoire, 
il  vous  le  renverra,  et  vous  le  donnerez  au  chevalier,  pour  le 
faire  imprimer  sur-le-champ.  Il  est  meilleur  que  le  premier, 
plus  modéré,  et  peut-être  plus  louchant.  On  pourrait  môme  de- 
mander un  privilège,  mais  cela  retarderait  trop. 

Vous  pouvez  adroitement  faire  venir  d'Arnaud  dans  ces  cir- 
constances, le  loger  et  le  nourrir  quelque  temps,  et  le  faire  ser- 
vir, non-seulement  à  courir  partout,  mais  à  écrire;  cela  doit  par- 
tir de  vous-même;  un  mot  de  lettre  à  Vincennes  sur-le-champ 
fera  tout. 

Je  vous  prie  d'envoyer  chercher  un  jeune  étudiant  du  collège 
de  Montaigu,  nommé  l'abbé  Dupré,  et  de  lui  donner  six  livres. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  les  Observalions  sur  les  écrits  moder- 
nes dej)uis  le  nombre  225  inclusivement  ;  mais  qu'on  ne  sache 
pas  que  c'est  i)our  moi. 


ANNÉE    1739.  09 

Je  reçois  dans  ce  moment  votre  lettre. 

Il  faut  rembarrer  le  chevalier,  quand  il  parle  d'imprimer  à 
mon  profit.  Faites-lui  sentir  que  c'est  pour  lui  faire  plaisir  uni- 
quement qu'on  le  charge  d'un  tel  écrit,  et  qu'assez  d'autres  de- 
mandent la  préférence. 

11  n'y  a  rien  à  craindre,  et  un  tel  mémoire  peut  s'imprimer 
tète  levée. 

Dès  que  M.  d'Argental  vous  l'aura  renvoyé,  vous  en  ferez  faire 
cinq  ou  six  copies  par  cinq  ou  six  écrivains.  Il  faut  ([u'elles 
soient  extrêmement  correctes.  Vous  en  enverrez  à  MM.  de  Mau- 
repas,  d'Argenson,  Hérault,  d'Aguesseau,  avocat  général. 

C'est  dès  qu'on  aura  fait  le  procès-verbal  du  dépôt  du  libelle 
chez  un  commissaire  qu'il  faut  obtenir  monitoire;  chargez  de 
cela  un  huissier  adroit.  N'épargnez  point  l'argent  :  cela  m'est 
d'une  conséquence  extrême. 

Surtout  retirez  tout  papier  chez  le  chevalier,  je  vous  en  sup- 
plie. 

Non  sans  doute,  vous  ne  paraîtrez  pas  dans  le  procès  criminel. 
Je  ne  demande  qu'un  huissier,  un  homme  d'affaires  intelligent 
que  vous  aiguillonnerez. 

Je  vous  conjure  de  suivre  cette  affaire  avec  la  dernière  viva- 
cité. Point  de  si,  point  de  mais:  rien  n'est  difficile  à  l'amitié. 

Vous  pourriez  très-bien  écrire  une  lettre  à  un  ami  en  l'air, 
dans  laquelle  vous  marqueriez  votre  indignation  contre  tous  ces 
libelles,  et  vous  rendriez  gloire  à  la  vérité  en  connaissance  de 
cause,  comme  un  témoin  oculaire,  de  ma  conduite  et  de  mes 
affaires  depuis  très-longtemps.  Je  laisse  à  votre  cœur  le  soin  de 
la  composer. 

Je  vous  embrasse. 

1011.  —   DE   FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Berlin,  8  janvier  •. 

Mon  cher  ami,  je  m'étais  bien  flatté  que  VÉpitre  sur  l'Ini/nanité  pour- 
rait mériter  votre  approbation  par  les  sentiments  qu'elle  renferme  ;  mais 
j'espérais  en  même  temps  que  vous  voudriez  bien  faire  la  critique  de  la 
poésie  et  du  style. 

Je  prie  donc  l'habile  philosophe,  le  grand  poëte,  de  vouloir  bien  s'abais- 
ser encore,  et  de  faire  le  grammairien  rigide,  par  amitié  pour  moi.  Je  ne  me 
rebuterai  point  de  retouclier  une  pièce  dont  le  fond  a  pu  plaire  à  la  mar- 

1.  Le  10  janvier  1739.  (OEuvres  postliumes.) 


400  CORRESPONDANCE. 

quise;  et,  par  ma  docilité  à  suivre  vos  corrections,  vous  jugerez  du  plaisir 
que  je  trouve  à  m'amender. 

Que  mon  Épilre  sur  VliumanUé  soit  le  précurseur  de  l'ouvrage  ^  que 
vous  avez  médité,  je  me  trouverai  assez  récompensé  de  ce  que  le  mien  a 
été  comme  l'aurore  du  vôtre.  Courez  la  même  carrière,  et  ne  craignez  point 
qu'un  amour-propre  mal  entendu  m'aveugle  sur  mes  productions.  L'huma- 
nité est  un  sujet  inépuisable.  J'ai  bégayé  mes  pensées,  c'est  à  vous  à  les 
développer. 

Il  paraît  qu'on  se  fortifie  dans  un  sentiment  lorsqu'on  repasse  en  son 
esprit  toutes  les  raisons  qui  l'appuient.  C'est  ce  qui  m'a  déterminé  de  traiter 
le  sujet  de  l'humanité.  C'est,  selon  mon  avis,  l'unique  vertu,  et  elle  doit  être 
principalement  le  propre  de  ceux  que  leur  condition  distingue  dans  le 
monde.  Un  souverain,  grand  ou  petit,  doit  être  regardé  comme  un  homme 
dont  l'emploi  est  de  remédier,  autant  qu'il  est  en  son  pouvoir,  aux  misères 
humaines;  il  est  comme  le  médecin  qui  guérit,  non  pas  les  maladies  du 
corps,  mais  les  malheurs  de  ses  sujets.  La  voix  des  malheureux,  les  gémis- 
sements des  misérables,  les  cris  des  opprimés,  doivent  parvenir  jusqu'à  lui. 
Soit  par  pitié  pour  les  autres,  soit  par  un  certain  retour  sur  soi-même,  il 
doit  être  touché  de  "la  triste  situation  de  ceux  dont  il  voit  les  misères  ;  et, 
pour  peu  que  son  cœur  soit  tendre,  les  malheureux  trouveront  chez  lui  toutes 
sortes  de  miséricordes. 

Un  prince  est,  par  rapport  à  son  peuple,  ce  que  le  cœur  est  à  l'égard  de 
la  structure  mécanique  du  corps.  11  reçoit  le  sang  de  tous  les  membres,  et 
il  le  repousse  jusqu'aux  extrémités.  Il  reçoit  la  fidélité  et  l'obéissance  de  ses 
sujets,  et  il  leur  rend  l'abondance,  la  prospérité,  la  tranquillité,  et  tout  ce  qui 
peut  contribuer  à  l'accroissement  et  au  bien  de  la  société. 

Ce  sont  là  des  maximes  qui  me  semblent  devoir  naître  d'elles-mêmes 
dans  le  cœur  de  tous  les  hommes;  cela  se  sent,  pour  peu  qu'on  raisonne, 
et  l'on  n'a  pas  besoin  de  faire  un  grand  cours  de  morale  pour  les  apprendre. 
Je  crois  que  la  compassion  et  le  désir  de  soulager  une  personne  qui  a  besoin 
de  secours  sont  des  vertus  innées  dans  la  plupart  des  hommes.  Nous  nous 
représentons  nos  infirmités  et  nos  misères  en  voyant  celles  des  autres,  et 
nous  sommes  aussi  actifs  à  les  secourir  que  nous  désirerions  qu'on  le  fût 
envers  nous,  si  nous  étions  dans  le  même  cas. 

Les  tyrans  pèchent  ordinairement  en  envisageant  les  choses  sous  un  autre 
point  de  vue  ;  ils  ne  considèrent  le  monde  que  par  rapport  à  eux-mêmes  ; 
et,  pour  être  trop  au-dessus  de  certains  malheurs  vulgaires,  leurs  cœurs  y  sont 
insensibles.  S'ils  oppriment  leurs  sujets,  s'ils  sont  durs,  s'ils  sont  violents 
et  cruels,  c'est  qu'ils  ne  connaissent  pas  la  nature  du  mal  qu'ils  font,  et, 
pour  ne  point  avoir  souffert  ce  mal,  ils  le  croient  trop  léger.  Ces  sortes 
d'hommes  ne  sont  point  dans  le  cas  de  Mutius  Scévola,  qui,  se  brûlant  la 
main  devant  Porsonna,  ressentait  toute  l'action  du  feu  sur  cette  partie  de 
son  corps. 

En  un  mot,  toute  l'économie  du  genre  humain  est  faite  pour  inspirer 

1.  Le  si.xièmc  Discours  sur  l'Homme. 


ANNÉE    17  39.  U)1 

l'humanité;  cette  ressemblance  de  presque  tous  les  hommes,  cette  égalité 
des  conditions,  ce  besoin  indispensable  qu'ils  ont  les  uns  des  autres,  leurs 
misères  qui  serrent  les  liens  do  leurs  iicsoins,  ce  ])enclianl  niiturol  riu'on  a 
pour  ses  semblables,  notre  conservation  qui  nous  prOchc  l'Iiuinanité,  toute 
la  nature  semble  se  réunir  pour  nous  inculquer  un  devoir  qui,  faisant  notre 
bonheur,  répand  chaque  jour  des  douceurs  nouvelles  sur  notre  vie. 

En  voilà  bien  suflisainment,  à  ce  qu'il  me  parait,  pour  la  morale.  Il  me 
semble  que  je  vous  vois  bâiller  deux  fois  en  lisant  ce  tenible  verbiage,  et 
la  marquise  s'en  impatienter.  Elle  a  raison,  en  vérité,  car  vous  savez  mieux 
que  moi  tout  ce  que  je  pourrais  vous  dire  sur  ce  sujet,  et,  qui  plus  est,  vous 
le  pratiquez. 

Nous  ressentons  ici  les  efTets  de  la  congélation  de  l'eau.  Il  fait  un  froid 
excessif.  Il  no  m'arrive  jamais  d'aller  à  l'air  que  je  ne  tremble  que  quelque 
partie  nitreuse  n'éteigne  en  moi  le  principe  de  la  chaleur. 

Je  vous  prie  de  dire  à  la  marquise  que  je  la  prie  fort  de  m'envoyer  un 
peu  de  ce  beau  feu  qui  anime  son  génie.  Elle  en  doit  avoir  de  reste,  et  j'en 
ai  grand  besoin.  Si  elle  a  besoin  de  glaçons,  je  lui  promets  de  lui  en  fournil- 
autant  qu'il  lui  en  faudra  pour  avoir  des  eaux  glacées  pendant  foutes  les 
ardeurs  de  Tété. 

Doclissimus  Jordunm  n'a  pas  vu  encore  V Essai  de  la  marquise  ;  je  ne 
suis  pas  prodigue  de  vos  faveurs.  Il  y  a  même  des  gens  qui  m'accusent  de 
pousser  l'avarice  jusqu'à  l'excès.  Jordan  verra  V Essai  sur  le  Feu,  puisque 
la  marquise  y  consent,  et  il  vous  dira  lui-même,  s'il  lui  plaît,  ce  que 
cet  ouvrage  lui  aura  fait  sentir.  Tout  ce  que  je  puis  assurer  d'avance,  c'est 
que,  tous  tant  que  nous  sommes,  nous  ne  connaissons  point  les  préjugés. 
Les  Descartes,  les  Leibnitz,  les  Newton,  les  Emilie,  nous  paraissent  autant 
de  grands  hommes  qui  nous  instruisent  à  proportion  des  siècles  où  ils  ont 
vécu. 

La  marquise  aura  cet  avantage  que  5a  beauté  et  son  sexe  donnent  sur  le 
nôtre,  lorsqu'il  s'agit  de  persuader. 

Son  esprit  persuadera 
Que  le  profond  Newton  en  tout  est  véritable  ; 

Mais  son  regard  nous  convaincra 
D'une  autre  vérité  plus  claire  et  plus  palpable  : 

En  la  voyant,  on  sentira 
Tout  ce  que  fait  sentir  un  objet  adorable. 

Si  les  Grâces  présidaient  à  l'Académie,  elles  n'auraient  pas  manqué  de 
couronner  l'ouvrage  de  leurs  mains.  11  paraît  bien  que  messieurs  de  l'Aca- 
démie, trop  attachés  à  l'usage  et  à  la  coutume,  n'aiment  point  les  nouveautés, 
par  la  crainte  qu'ils  ont  d'étudier  ce  qu'ils  ne  savent  qu'imparfaitement.  Je 
me  représente  un  vieil  académicien  qui,  après  avoir  vieilli  sous  le  harnois 
de  Descartes,  voit,  dans  la  décrépitude  de  sa  course,  s'élever  une  opinion. 
Cet  homme  connaît  par  habitude  les  articles  de  la  foi  philosophique;  il  est 
accoutumé  à  sa  façon  de  penser,  il  s'en  contente,  et  il  voudrait  que  tout  le 
monde  en  fît  autant.  Quoi  !  voudrait-on  redevenir  disciple  à  l'âge  de  cm- 


102  CORRESPONDANCE. 

quante,  de  soixante  ans,  et  être  exposé  à  la  honte  d'étudier  soi-même,  après 
avoir  si  longtemps  enseigné  aux  autres,  et  d'un  grand  flambeau  qu'on  croit 
être,  ne  devenir  qu'une  faible  lumière,  ou  plutôt  s'obscurcir  tout  à  fait? 
Ce  n'est  pas  ainsi  qu'on  l'entend.  Il  est  plus  court  de  décrier  un  nouveau 
svstème  que  de  l'approfondir.  11  y  a  même  de  la  fermeté  héroïque  de  s'opposer 
aux  nouveautés  en  tous  genres,  et  à  soutenir  les  anciennes  opinions.  Un 
autre  ordre  d'esprits  raisonne  d'une  autre  manière.  Ils  disent  dans  leur  sim- 
plicité :  Telle  opinion  fut  celle  de  nos  pères,  pourquoi  ne  serait-elle  pas  la 
nôtre?  Valons-nous  mieux  qu'ils  ne  valaient?  N'ont-ils  pas  été  heureux 
en  suivant  les  sentiments  d'Aristote  et  de  Descartes?  Pourquoi  nous  rom- 
prions-nous la  tête  à  étudier  les  sentiments  des  novateurs?  Ces  sortes  d'es- 
prits s'opposeront  toujours  aux  progrès  des  connaissances  ;  aussi  n'est-il 
pas 'étonnant  qu'elles  en  fassent  si  peu. 

Dès  que  je  serai  de  retour  à  Remusberg,  j'irai  me  jeter  tête  baissée  dans 
la  physique  ;  c'est  la  marquise  à  qui  j'en  ai  l'obligation  ;  je  me  prépare  aussi 
à  une  entreprise  bien  hasardeuse  et  bien  difficile^;  mais  vous  n'en  serez 
instruit  qu'après  l'essai  que  j'aurai  fait  de  mes  forces. 

Pour  mon  malheur  le  roi  va  ce  printemps  en  Prusse,  où  je  l'accompa- 
gnerai, le  destin  veut  que  nous  jouions  aux  barres,  et,  malgré  tout  ce  que  je 
puis  m'imaginer,  je  ne  prévois  pas  encore  comme  nous  pourrons  nous  voir; 
ce  sera  toujours  trop  tard  pour  mes  souhaits;  vous  en  êtes  bien  convaincu,  à 
ce  que  j'espère,  comme  de  tous  les  sentiments  avec  lesquels  je  suis,  mon 
cher  ami,  votre  inviolablement  affectionné  ami, 

FÉDKRIC. 

1012.  —  A  M.   BERGER. 

A  Cirey,  le  0  janvier. 

Mon  cher  ami,  une  nièce^,  que  j'ai  mariée,  a  passé  sept  mois 
sans  m'écrire,  et  au  bout  de  ce  temps  elle  me  demande  pardon. 
Je  lui  réponds  en  termes  lionnêtes,  en  l'envoyant  faire  ....  avec 
ses  pardons;  car  je  ne  suis  point  tyran,  et,  si  je  suis  aimé,  je 
crois  tous  les  devoirs  remplis.  Venons  à  l'application  :  il  est  vrai 
que  vous  ne  m'avez  point  marié  ;  mais  il  y  a  longtemps  que  je  ne 
vous  ai  écrit.  Envoyez-moi  faire....,  et  aimez-moi. 

Grand  merci  de  vos  anecdotes.  Rassemblez  tout  ce  que  vous 
pourrez,  et,  si  vous  voulez  unjour  conduire  l'impression  du  beau 
Siècle  de  Louis  XIV,  ce  sera  pour  vous  fortune  et  gloire. 

Je  remercie  l'abbé  Desfontaines  de  s'être  si  bien  démasqué,  et 
d'avoir  aussi  démasqué  Rousseau.  Quand  je  l'aurais  payé  pour 
me  servir,  il  n'aurait  pu  mieux  faire. 

Mais  il  y  a  un  Irait  qui  demande  une  très-grande  attention,  et 

1.  Une  tragédie  de  Nisus  et  Jùtrydlc.  Voyez  la  lettre  10.j3. 

2.  M""=  de  Fontaine. 


ANNÉL:    1739.  103 

qui  me  ferait  un  tort  irréi)arable  si  je  laissais  sur  cela  le  moin- 
dre doute:  car  le  doute,  en  ce  cas,  est  une  honte  certaine.  Il  ose 
avancer  que  mon  ami  Thieriot  me  désavoue  sur  l'article  du  li- 
belle fait  contre  moi  dans  le  temps  de  Bicêtre.  M.  Thieriot  est, 
je  ne  dis  pas  trop  mon  ami,  je  dis  trop  homme  de  bien,  pour 
désavouer  ses  paroles  et  sa  signature,  pour  démentir  ce  qu'il  m'a 
écrit  vingt  fois,  ce  que  j'ai  entre  les  mains,  et  que  je  suis  forcé 
de  produire.  La  crainte  que  lui  peut  inspirer  l'abbé  Desfontaines 
ne  sera  pas  assez  forte  pour  qu'il  abandonne  la  vérité  et  l'amitié, 
pour  qu'il  se  déshonore;  et  pour  qui?  pour  un  scélérat  qui  a  fait 
à  M.  Thieriot  même  les  plus  sanglants  outrages  dans  son  Diction- 
naire néologique. 

Je  vous  prie  d'aller  voir  les  jésuites,  le  Père  Brumoi  surtout.  Il 
vous  recevra  bien,  et  comme  vous  le  méritez  ;  qu'il  vous  montre 
Méropc.  Assurez-le  de  mon  estime,  de  mon  amitié,  et  de  ma  re- 
connaissance; dites-lui  que  je  lui  écrirai  incessamment.  11  aime 
Rousseau,  mais  il  aime  encore  plus  la  vérité  et  la  paix.  Il  me  pa- 
raît un  homme  d'un  grand  mérite.  Mettez  au  net,  en  sa  présence, 
les  procédés  de  Rousseau  et  les  miens  ;  faites-lui  sentir  que, 
depuis  cinquante  ans,  Rousseau  a  déchiré  maîtres,  bienfaiteurs, 
amis,  tous  les  gens  de  lettres,  et  que  je  suis  le  dernier  à  qui  il  a 
fait  la  guerre.  Je  sais  me  venger,  mais  je  sais  pardonner.  J'ai  eu 
des  occasions  d'exercer  ma  juste  vengeance;  qu'on  m'en  donne 
de  montrer  que  je  peux  oublier  l'injure.  Assurez  surtout  les  jé- 
suites d'une  vérité  qu'ils  doivent  savoir,  c'est  qu'il  n'est  pas 
dans  ma  manière  d'être  d'ouhlier.mes  maîtres  et  ceux  qui  m'ont 
élevé. 

Dites,  je  vous  prie,  à  M.  Ortolani  *  qu'il  passe  par  Bar-sur-r 
Auhe,  en  allant  à  Turin  ;  nous  l'enverrons  chercher.  Il  faut  qu'il 
ait  vu  M'"*  la  marquise  du  Chàtelet  ;  il  faut  qu'il  puisse  dire  qu'il 
a  vu  à  Cirey  l'honneur  de  son  sexe  et  l'admiration  du  nôtre. 
Écrivez-moi  tout  ce  que  vous  savez,  tout  ce  que  je  dois  savoir,  et 
comptez  sur  une  discrétion  égale  à  mon  amitié  et  à  ma  paresse. 
Adieu. 

1013.   —  A   M.    LE    COMTE    D'ARGE.XTAL. 

9  janvier. 

Mon  cher  et  respectable  ami,  je  demanderais  pardon  à  un 
autre  cœur  que  le  vôtre  de  mes  importunités. 

1.  Traducteur  de  quelques  chants  de  la  Henriale,  en  italien.  Voyez  la  lettre 
du  22  mars  1740,  à  d'Arjental. 


404  CORRESPONDANCE. 

iM'"'  du  Chàtelet  reçoit  votre  lettre  du  28;  vous  n'aviez  point 
reçu  la  pièce',  cependant  elle  était  partie  le  23  à  minuit.  Appa- 
remment que  messieurs  des  postes  ont  voulu  se  donner  le  plaisir 
de  la  lecture. 

L'effort  singulier  et  peut-être  malheureux  que  j'ai  fait  de  la 
composer  en  huit  jours  n'est  dû  qu'aux  conseils  que  vous  me 
donniez  de  confondre  tant  de  calomnies  par  quelque  ouvrage 
intéressant.  Je  suis  très-aise  d'avoir  du  temps  jusqu'à  Pâques. 
Dites-moi  vos  avis,  et  je  corrigerai  en  huit  semaines  les  fautes  de 
huit  jours. 

Il  y  a  une  ressemblance  avec  Baja:et,  je  le  sais  bien  ;  mais 
sans  cela  point  de  pièce.  Je  n'ai  rien  pris.  J'ai  trouvé  ma  situation 
dans  mon  sujet,  j'ai  été  inspiré,  je  ne  suis  point  plagiaire. 

Je  conçois  bien  que  le  libelle  n'excite  que  le  mépris  et  l'indi- 
gnation des  honnêtes  gens,  et,  surtout,  de  ceux  qui  sont  au  fait 
de  ces  calomnies;  mais  il  y  a  mille  gens  de  lettres,  il  y  a  des 
étrangers  sur  qui  ce  libelle  fait  impression.  Il  est  plein  de  faits, 
et  ces  faits  seront  crus  s'ils  ne  sont  pas  réfutés.  Je  suppose  que 
je  A^oulusse  être  d'une  académie,  fût-ce  de  celle  de  Pétersbourg; 
il  est  sûr  que  ce  libelle,  laissé  sans  réponse,  m'en  fermerait  l'en- 
trée. Il  est  clair  que  le  sieur  Guyot  de  Merville  et  les  autres  par- 
tisans de  Rousseau  font  et  feront  valoir  ces  impostures.  On 
imprime  actuellement  en  Hollande  le  libelle  de  ce  misérable  ;  il 
s'en  est  vendu  deux  mille  exemplaires  en  quinze  jours.  Encore 
un  coup,  il  ne  me  déshonorera  pas  dans  votre  esprit  ;  mais, 
joint  à  vingt  autres  libelles  de  cette  espèce,  il  me  flétrira  dans  la 
postérité,  et  fera  une  tache  dans  ma  famille. 

J'ai  appris,  par  un  ami  que  j'ai  en  Hollande,  que  Desfontaines 
et  Jore  sont  ceux  qui  suscitent  mes  libraires  contre  moi.  Il  arri- 
vera que  mes  libraires  mêmes  imprimeront  ce  libelle  à  la  tête 
de  mes  œuvres,  pour  se  venger  de  ce  que  je  leur  ai  retiré  mes 
bienfaits  ;  ainsi,  tandis  que  je  resterai  tranquille,  mes  ennemis 
me  diffameront  dans  l'Europe.  N'est-ce  donc  pas  pour  moi  le 
devoir  le  plus  sacré  de  repousser  et  de  confondre,  quand  je  le 
peux,  des  calomnies  si  flétrissantes,  et  qui  seraient  accréditées 
par  mon  silence  ? 

Non-seulement  j'ai  besoin  d'un  mémoire  sage,  démonstratif 
et  toucbant,  auprès  des  trois  quarts  des  gens  de  lettres,  mais  il 
me  faut,  outre  cela,  un  nombre  considérable  d'attestations  par 
écrit  qui  démentent  toutes  ces  impostures.  Je  les  tiendrai  prêles 

1.  Zul/uic. 


ANNÉK    1739.  105 

rommo  une  défense  sAro,  on  cas  d'attaque,  et  môme  comme  des 
pièces  qui  peuvent  ser\  ir  au  procès. 

Le  procès  criminel ',  indépendant  de  ce  mémoire  et  de  ces 
attestations,  qui  peuvent  y  servir  et  ne  peuvent  y  nuire,  m'est 
d'une  nécessité  absolue,  et  je  veux  et  je  dois  m'y  prendre  |)ar 
tous  les  sens  pour  atterrer  cette  hydre  une  bonne  fois  pour 
toutes.  En  un  mot,  il  est  toujours  bon  de  commencer  par  mettre 
en  cause  ceux  qui  ont  vendu  le  libelle,  et  c'est  ce  qu'on  va  faire. 

J'apprends  que  MM.  Andry,  Procope,  Pitaval,  etc.,  présentent 
recpiête  au  cliancelier.  Il  ne  faut  pas  que  ma  famille  se  taise 
quand  les  indifférents  éclatent.  Il  faut,  je  crois,  que  mon  neveu^ 
envoie  ou  donne  son  placet,  qui  ne  peut  que  disposer  favorable- 
ment, et  qui  n'empêche  point  les  procédures  juridiques  que  je 
vous  supplie  de  lui  conseiller  fortement,  car  c'est  un  crime  qui 
intéresse  la  société.  «  Pone  inimicos  meos  scahellum pedum  tuorum^, 
^/o/îcf  faciam  tragœdiam.  » 

M"'*  du  Châtelet  se  moque  de  moi  avec  ses  générosités  d'âme 
et  ses  bienfaits  cachés.  Elle  m'a  enfin  avoué  et  lu  ce  qu'elle  vous 
avait  envoyé.  Plût  à  Dieu  que  cela  fût  aussi  montrable  qu'ad- 
mirable ! 

Quand  je  vous  envoyai  copie  d'une  de  mes  lettres  à  Thieriot, 
l'original  était  parti.  Lavez  la  tête  à  Thieriot;  faites-lui  présent, 
pour  ses  étrennes,  du  livre  De  Officiis  et  De  Amicitia.  Respects  à 
l'autre  ange. 

Adieu;  je  baise  vos  ailes,  et  me  mets  dessous. 

1014.   —  A   M.    THIERIOT. 

A  Cirey,  le  9  janvier. 

Mon  cher  ami,  depuis  ma  dernière  lettre  écrite,  vingt  paquets 
arrivant  h  Cirey  augmentent  ma  douleur  et  celle  de  M'""  du  Châ- 
telet. Encore  une  fois,  n'écoutez  point  quiconque  vous  donnera 
pour  conseil  de  boire  votre  vin  de  Champagne  gaiement  et  d'ou- 
blier tout  le  reste.  Buvez,  mais  remplissez  les  devoirs  sacrés  et 
intéressants  de  l'amitié.  Il  n'y  a  pas  de  milieu,  je  suis  déshonoré 


1.  Le  procès  criminel  n'eut  pas  lieu.  L'affaire  fut  étouffée  au  moyen  du  désa- 
veu de  Desfontaines,  rapporté  ci-après. 

2.  Mignot,  conseiller-correcteur  à  la  chambre  des  comptes,  depuis  1737.  et 
âgé  de  vingt-sept  à  vingt-huit  ans,  au  commencement  de  1739.  Voyez  plus  haut 
la  lettre  826. 

3.  Psaume  cix,  v.  1. 


106  CORliESPONDANGlï. 

si  l'écrit  de  Desfontaines  subsiste  sans  réponse,  si  l'infâme  calom- 
nie n'est  pas  confondue.  Ouvrez'les  quarante  tomes  de  NicéronS 
la  vie  des  gens  de  lettres  est  écrite  sur  de  pareils  mémoires.  Je 
serais  indigne  de  la  vie  présente  si  je  ne  songeais  à  la  vie  à  venir, 
c'est-à-dire  au  jugement  que  la  postérité  fera  de  moi.  Faudra-t-il 
que  la  crainte  que  vous  inspire  un  scélérat  vous  force  à  un  silence 
aussi  cruel  que  son  libelle?  Et  n'aurcz-vous  pas  le  courage  d'a- 
vouer publiquement  ce  que  vous  m'avez  tant  de  fois  écrit,  tant 
de  fois  dit  devant  tant  de  témoins?  Songez-vous  que  j'ai  quatre 
lettres  de  vous  dans  lesquelles  vous  m'avouez  que  ce  misérable 
Desfontaines  avait  fait  un  libelle  sanglant,  intitulé  Apologie  du  sieur 
de  Voltaire,  l'avait  imprimé  à  Rouen,  vous  l'avait  montré  à  la 
Rivière-Bourdet  ?  Mon  honneur,  l'intérêt  public,  votre  honneur 
enfin,  vous  pressent  d'éclater.'  Que  ne  ferais-je  point  en  votre 
place  !  Quel  zèle  ne  m'inspirerait  pas  l'amitié  !  Quelle  gloire  j'ac- 
querrais à  défendre  mon  ami  calomnié  !  Que  je  serais  loin  d'écou- 
ter quiconque  me  donnerait  l'abominable  conseil  de  me  taire  ! 
Ah!  mon  ami,  mon  cher  ami  de  vingt-cinq  années,  qu'avez-vous 
fait,  quelle  malheureuse  lettre  dictée  par  la  politique  avez-vous 
écrite  à  M"""  du  Châtelet,  à  cette  âme  magnanime  qui  n'a  pour 
politique  que  la  vérité,  l'amitié  et  le  courage?  Réparez  tout,  il  en 
est  temps  encore  ;  écrivez-lui  ce  que  votre  cœur  et  non  d'indignes 
conseils  vous  auront  dicté.  Ne  sacrifiez  pas  votre  ami  à  un  scélé- 
rat que  vous  abhorrez,  et  qui  vous  a  outragé.  Je  n'écris  point 
au  prince  royal.  Je  veux  savoir  auparavant  si  vous  lui  avez  en- 
voyé ce  malheureux  libelle;  c'est  un  point  essentiel.  Dites-nous 
franchement  la  vérité,  et  mettez  le  repos  dans  un  cœur  qui  s'est 
donné  à  vous. 

Les  larmes  me  coulent  des  yeux  en  vous  écrivant.  Au  nom 
de  Dieu,  courez  chez  le  Père  Brumoi  ;  voyez  quelques-uns  de  ces 
Pères,  mes  anciens  maîtres,  qui  ne  doivent  jamais  être  mes  enne- 
mis. Parlez  avec  tendresse,  avec  force.  Père  Rrumoi  a  lu  Mèropc' 
il  en  est  content;  Père  Tournemine  en  est  enthousiasmé.  Plût  à 
Dieu  que  je  méritasse  leurs  éloges  !  Assurez-les  de  mon  attache- 
ment inviolable  pour  eux;  je  le  leur  dois,  ils  m'ont  élevé;  c'est 
être  un  monstre  que  de  ne  pas  aimer  ceux  qui  ont  cultivé  notre 
Ame. 

Parlez  de  Rousseau  et  de  nos  procédés  avec  la  sagesse  que 
vous  mettez  dans  vos  discours,  et  qui  fera  d'autant  plus  d'impres- 

I.  Voyez  son  article,  tome  XIV,  page  \\\.  Sas,  Mémoires,  dont  le  XL"  volume  est 
de  1739,  forment  quarante-trois  volumes;  le  X"  a  deux  parties. 


AiNNÉE    17:19.  107 

sion  qu'elle  sera  appuyée  par  des  faits  incontestables.  Kcrivoz- 
moi,  et  comptez  que  notre  cœur  est  encore  plus  rempli  d'amitir 
pour  vous  que  de  douleur. 

Voici  une  lettre  pour  le  protecteur  véritable  de  plusieurs 
beaux-arts,  pour  M.  de  Caylus;  donnez-la-lui;  accompagnez-la 
de  ce  zèle  tendre  qui  donne  l'Ame  à  tout,  et  qui  répand  dans  les 
cœurs  le  plus  divin  des  sentiments,  l'envie  de  rendre  service.  Je 
vous  embrasse. 

1015.   —   A    M.    LE    COMTE    DE    CAYLUS. 

Vous  uie  couiblez  de  joie  et  de  reconnaissance,  monsieur;  je 
m'intéresse  presque  autant  que  vous  aux  progrès  des  arts,  et 
particulièrement  à  la  sculpture  et  à  la  peinture,  dont  je  suis 
simple  amateur.  M.  Boucbardon  est  notre  Phidias.  Il  y  a  bien  du 
génie  dans  son  idée  de  l'Amour  qui  fait  un  arc  de  la  massue 
d'Hercule  ;  mais  alors  cet  Amour  sera  bien  grand  ;  il  sera  néces- 
sairement dans  l'attitude  d'un  garçon  charpentier;  il  faudra  que 
la  massue  et  lui  soient  à  peu  près  de  même  hauteur.  Car  Hercule 
avait,  dit-on,  neuf  pieds  de  haut,  et  sa  massue  environ  six.  Sile 
sculpteur  observe  ces  dimensions,  comment  reconnaîtrons-nous 
l'Amour  enfant,  tel  qu'on  doit  toujours  le  figurer?  Pensez-vous 
que  l'Amour  faisant  tomber  des  copeaux  à  ses  pieds  à  coups  de 
ciseau  soit  un  objet  bien  agréable  ?  De  plus,  en  voyant  une  partie 
de  cet  arc  qui  sort  de  la  massue,  devinera-t-on  que  c'est  l'arc  de 
l'Amour  ?  L'épée  aux  pieds  dira-t-elle  que  c'est  l'épée  de  Mars  ?  et 
pourquoi  de  Mars  plutôt  que  d'Hercule  ?  H  y  a  longtemps  qu'on 
a  peint  l'Amour  jouant  avec  les  armes  de  Mars,  et  cela  est  en 
effet  pittoresque  ;  mais  j'ai  peur  que  la  pensée  de  Boucbardon 
ne  soit  qu'ingénieuse.  H  en  est,  ce  me  semble,  de  la  sculpture  et  de 
la  peinture  comme  de  la  musique  :  elles  n'expriment  point  l'esprit. 
Un  madrigal  ingénieux  ne  peut  être  rendu  par  un  musicien  : 
et  une  allégorie  fine,  et  qui  n'est  que  pour  l'esprit,  no  peut  être 
exprimée  ni  par  le  sculpteur  ni  par  le  peintre.  H  faut,  je  crois, 
pour  rendre  une  pensée  fine,  que  cette  pensée  soit  animée  de 
quelque  passion;  qu'elle  soit  caractérisée  d'une  manière  non 
équivoque,  et,  surtout,  que  l'expression  de  cette  pensée  soit  aussi 
gracieuse  à  l'œil  que  l'idée  est  riante  pour  l'esprit.  Sans  cela  on 
dira  :  Un  sculpteur  a  voulu  caractériser  l'Amour,  et  il  a  fait 
l'Amour  sculpteur.  Si  un  pâtissier  devenait  peintre,  il  peindrait 
l'Amour  tirant  de  son  four  des  petits  pâtés.  Ce  serait  à  mes  yeux 
un  mérite  si  cela  était  gracieux  ;  mais  la  seule  idée  des  calus  que 


408  CORRESPONDANCE. 

l'exercice  de  la  sculpture  donne  souvent  aux  mains  peut  défigurer 
l'amant  de  Psyché.  Enfin  ma  grande  objection  est  que,  si  M.  Bou- 
cliardon  peut  faire  de  son  marbre  deux  figures,  il  est  fort  triste 
qu'une  grande  vilaine  massue  ou  une  petite  massue  sans  propor- 
tion gâte  son  ouvrage.  J'ai  peut-être  tort  ;  je  l'ai  sûrement,  si  vous 
me  condamnez  ;  mais  je  vous  demande,  monsieur,  ce  qui  fera  la 
beauté  de  son  ouvrage  ?  C'est  l'attitude  de  l'Amour,  c'est  la  noblesse 
et  le  charme  de  sa  figure  ;  le  reste  n'est  pas  fait  pour  les  yeux. 
N'est-il  pas  vrai  qu'une  main  bien  faite,  un  œil  animé  vaut  mieux 
que  toutes  les  allégories?  Je  voudrais  que  notre  grand  sculpteur 
fit  quelque  chose  de  passionné.  Puget  a  si  bien  exprimé  la  dou- 
leur !  Un  Apollon  qui  vient  de  tuer  Hyacinthe;  un  Amour  qui 
voit  Psyché  évanouie  ;  une  Vénus  auprès  d'Adonis  expirant  :  ce 
sont  là,  à  mon  gré,  de  ces  sujets  qui  peuvent  faire  briller  toutes 
les  parties  de  la  sculpture.  Je  suis  bien  hardi  de  parler  ainsi 
devant  vous  ;  je  vous  supplie,  monsieur,  d'excuser  tant  de  témé- 
rité. 

Je  n'ai  rien  à  dire  sur  la  belle  fontaine^  qui  va  embellir  notre 
capitale,  sinon  qu'il  faudrait  que  M.  Turgot  fût  notre  édile 
et  notre  préteur  perpétuel.  Les  Parisiens  devraient  contribuer 
davantage  à  embellir  leur  ville,  à  détruire  les  monuments  de  la 
barbarie  gothique,  et  particulièrement  ces  ridicules  fontaines  de 
village  qui  défigurent  notre  ville.  Je  ne  doute  pas  que  Bouchardon 
ne  fasse  de  cette  fontaine  un  beau  morceau  d'architecture  ;  mais 
qu'est-ce  qu'une  fontaine  adossée  à  un  mur,  dans  une  rue,  et 
cachée  à  moitié  par  une  maison?  Qu'est-ce  qu'une  fontaine  qui 
n'aura  que  deux  robinets,  où  les  porteurs  d'eau  viendront  rem- 
plir leurs  seaux  ?  Ce  n'est  pas  ainsi  qu'on  a  construit  les  fontaines 
dont  Rome  est  embellie.  Nous  avons  bien  de  la  peine  à  nous  tirer 
du  goût  mesquin  et  grossier.  Il  faut  que  les  fontaines  soient  éle- 
vées dans  les  places  publiques,  et  que  les  beaux  monuments 
soient  vus  de  toutes  les  portes.  11  n'y  a  pas  une  seule  place 
publique  dans  le  vaste  faubourg  Saint-Germain:  cela  fait  saigner 
le  cœur.  Paris  est  comme  la  statue  de  Nabuchodonosor,  en  partie 
or  et  en  ])artie  fange. 


1.  La  fontaine  dans  la  rue  de  Grenelle-Saint-Gcrmain,  dont  Voltaire  parle  ail- 
leurs (voyez  tome  XIV,  pajje  152  ;  XXI,  4  ;  et  XXHI,  297),  fut  construite  en  1739. 
Le  prévôt  des  marcliands  était  Wichel-Étienne  ïiirgot,  qui,  élu  en  1729,  cessa 
ses  fonctions  en  1740,  et  mourut  en  1751.  Voltaire  en  parle  encore  avec  éloge 
dans  une  note  du  Temple  du  Goût  (voyez  tome  VIII,  page  597),  et  aussi  tome  XIV, 
page  5."i().  11  était  père  du  contrôleur  général  à  qui  fut  adressée,  en  1770,  l'épître 
.1  un  liuinmt:  (voyez  tome  X). 


ANNÉE    1739.  109 

lillG.   —   A    M.    L'Alil',!':    MOLSSINOTi. 

Ce  10  (janvier  l'rjOj. 

Mon  cher  ami,  non-sculcincnt  il  faut  nous  envoyer  deux 
duplicata  de  la  déclaration  ci-jointe,  que  je  vous  supplie  de 
signer;  mais  il  faut  faire  publier  un  monitoire  pour  connaître 
l'imprimeur  et  l'auteur. 

A'épargnez  rien,  je  vous  en  conjure;  présentez  requête  à 
M.  Hérault,  à  monseigneur  le  chancelier,  Surtout  commencez 
par  faire  acheter  le  libelle  chez  Chaubert,  et  par  établir  un  bon 
procès-verbal  chez  un  commissaire. 

Voici  le  modèle  du  placet  à  monsieur  le  chancelier  : 

((  Moussinot,  prêtre,  docteur  en  théologie,  etc.;  Moussinot, 
bourgeois  de  Paris;  Germain  Uubreuil,  bourgeois  de  Paris,  anciens 
amis  du  sieur  de  Voltaire  et  chargés  à  Paris  de  sa  procuration 
pour  toutes  ses  affaires,  présentent  à  monseigneur  le  chancelier 
une  requête,  qu'il  présenterait  lui-même  s'il  n'était  pas  très- 
malade,  contre  l'auteur  d'un  libelle  diUamatoire  qui  paraît  sous 
le  nom  de  la  Voltairomanie,  libelle  dans  lequel  ledit  sieur  de  Vol- 
taire est  traité  de  voleur  public,  d'athée,  etc.  ;  monseigneur  le 
chancelier  en  connaît  l'auteur,  quoiqu'il  ne  soit  pas  juridique- 
ment convaincu.  Le  public,  indigné,  attend  justice,  et  le  sieur 
de  Voltaire  la  demande  très-humblement.  » 

Il  n'y  a  qu'à  écrire  cela  en  forme  de  placet,  l'envoyer  par  la 
poste  à  la  boîte,  à  monseigneur  le  chancelier. 

La  grande  affaire  est  surtout  que  quelqu'un  achète  un  de  ces 
libelles,  chez  Chaubert,  devant  un  témoin,  et  fasse  sur-le-champ 
un  procès-verbal,  secrètement,  chez  un  commissaire  :  voilà  pour 
l'essentiel. 

Pressez  le  chevalier,  je  vous  en  prie;  envoyez  par  un  exprès 
un  louis  d'or  à  Vincennes  chez  d'Arnaud,  s'il  n'est  pas  à  Paris. 
Assurez-le  de  mon  amitié,  et  dites-lui  qu'il  vienne  vous  voir 
quelquefois 

Adieu,  mon  cher  ami. 

1017.  —  A  M.   THIERIOT. 

A  Clrey,  le  10  janvier. 

Je  suis  bien  étonné,  mon  cher  ami,  de  ne  point  recevoir  de 
vos  nouvelles.  Je  voulais  aller  à  Paris  ;  M.  et  },!""=  du  Châtelet 

1.   Edition  Courtat. 


410  CORRESPONDANCE. 

m'en  empêchent.  Écrivez  donc  ;  mandez-moi  tout  naturellement 
si  vous  avez  envoyé  au  prince  cet  infâme  libelle.  Je  ne  peux  le 
croire  ;  mais  enfin  si  cela  était,  il  faut  le  dire,  afin  que  nous  lui 
écrivions  en  conséquence,  et  sans  commettre  personne. 

Le  libelle  de  ce  monstre  est  une  ailaire  du  ressort  du  lieu- 
tenant criminel,  plutôt  que  des  gens  de  lettres,  et  on  prend  toutes 
les  mesures  nécessaires  pour  avoir  justice.  Vingt  personnes  me 
mandent  que  ce  scélérat  et  son  libelle  sont  en  exécration  ;  je 
n'en  suis  point  surpris,  je  ne  le  suis  que  de  votre  silence;  mais 
je  ne  doute  pas  que  vous  ne  remplissiez  tous  les  devoirs  de 
l'amitié.  Mon  cœur  ne  peut  jamais  être  mécontent  du  vôtre.  Je 
ne  me  persuaderai  jamais  que  vous  craigniez  plus  de  déplaire  à 
un  coquin  qui  vous  a  tant  outragé  qu'à  votre  ami,  qui  vous  a 
toujours  été  si  tendrement  et  si  essentiellement  uni.  Aucune 
suite  de  cette  afl'aire  ne  m'embarrasse.  La  vérité,  l'innocence,  la 
générosité,  sont  de  mon  côté  ;  la  calomnie,  le  crime,  et  l'ingra- 
titude, sont  de  l'autre.  Si  je  ne  songe  qu'à  mes  amis,  je  suis  le 
plus  heureux  des  hommes;  si  je  jette  les  yeux  sur  le  public  et 
sur  la  postérité,  l'honneur,  qui  est  dans  mon  cœur,  et  qui  pré- 
side à  mes  écrits,  m'assure  que  le  public  de  tous  les  temps  sera 
pour  moi,  si  pourtant  mes  ouvrages,  que  je  travaille  nuit  et  jour, 
peuvent  jamais  me  survivre. 

M,  le  marquis  du  Châtelet,  justement  indigné,  et  qui  prend 
en  main  ma  cause  avec  les  sentiments  dignes  de  sa  naissance  et 
de  son  cœur,  vous  écrit^,  et  à  M.  de  La  Popehnière.  Il  ne  faut  pas 
qu'il  soit  dit  que  vous  m'ayez  démenti  pour  un  scélérat,  et  que 
les  souscriptions  de  la  Henriade,  dont  vous  savez  que  je  n'ai 
jamais  reçu  l'argent-,  n'aient  pas  été  remboursées  de  mon 
argent.  S'il  restait  une  seule  souscription  dans  Paris  ;  s'il  y  avait 
un  homme  qui,  ayant  eu  la  négligence  de  ne  pas  envoyer  sa 
souscription  en  Angleterre,  ait  encore  eu  celle  de  ne  pas  envoyer 
chez  moi  ou  chez  les  libraires  préposés,  je  vous  prie  instamment 
de  le  rembourser  de  mon  argent,  quoique,  par  toutes  les  règles, 
souscription  non  réclamée  à  temps  ne  soit  jamais  payable.  Ces 
règles  ne  sont  point  faites  pour  moi,  et  voilà  le  seul  cas  où  je 
suis  au-dessus  des  règles. 

M'""  du   Chàlelet,   par  parenthèse,  a    eu  très-grand  tort  de 

1.  Sa  lettre,  datée  du  10  janvier  1739,  est  dans  le  tome  II  des  Mémoires  de 
Wagnière  et  Longclianip,  pa^e  435.  Dès  la  lin  de  1738  M"'"  du  Châtelet  avait  com- 
posé,  à  l'insu  de  N'oltairc.  une  lU'ponse  à  la  VoUairomanie.  Cette  Réponse  est 
aussi  dans  le  tome  II  des  Mémoires  cités  ici. 

2.  Voyez,  ci-après,  une  note  de  la  lettre  1(131. 


ANNÉE    1739.  -111 

m'avoir  caché  tout  cola  pendant  huit  jours.  C'est  retarder  de  huit 
jours  mon  triomphe,  quoique  ce  soit  un  triomphe  bien  triste 
qu'une  victoire  remportée  sur  le  plus  méprisable  ennemi.  La 
justiiication  la  plus  ample  est  d'une  nécessité  indispensable,  et 
je  peux  vous  répondre  que  vous  approuverez  la  modération 
extrême  et  la  vérité  de  mon  .Mcmoirc\  Il  doit  t  luclier  et  con- 
vaincre. Encore  une  fois,  et  encore  mille  fois,  vous  vous  imaginez 
que  je  dois  penser  comme  M.  de  La  Popelinière,  qui,  étant  à  la 
tête  d'une  famille,  d'une  grande  maison,  ayant  un  emploi  sérieux, 
et  pouvant  prétondre  à  des  places,  ne  doit  répondre  que  par  le 
silence  à  un  libelle  intitulé  le  Mentor  cavalier'^,  ou  aux  vers  im- 
pertinents de  ce  malheureux  Rousseau,  qui  outrage  tous  les 
liommes  en  demandant  pardon  à  Dieu,  et  qui  s'avise  d'oflenser 
en  lui  un  homme  estimable  qu'il  n'a  jamais  connu.  Ce  silence 
convient  très-bien  à  Pollion,  mais  il  me  déshonorerait.  Je  suis 
un  homme  de  lettres,  et  l'envie  a  les  yeux  continuellement  ouverts 
sur  moi  :  je  dois  compte  de  tout  au  public  éclairé,  et  me  taire, 
c'est  trahir  ma  cause.  J'ai  tout  lieu  d'espérer  que  ce  sera  pour  la 
dernière  fois,  et  que  le  reste  de  mes  jours  ne  sera  consacré 
qu'aux  douceurs  de  l'amitié. 

J'aurais  souhaité  que  vous  n'eussiez  point  envoyé  tous  ces 
libelles  au  prince  royal,  et,  surtout,  que  vous  eussiez  écrit  une 
autre  lettre  à  M""'  du  Chàtelot.  C'est  une  âme  si  intrépide  et  si 
grande  qu'elle  prend  pour  le  plus  cruel  de  tous  les  affronts  ce 
que  mon  cœur  pardonne  aisément.  Comptez  que  mon  intérêt 
a  moins  de  part  à  tout  ce  que  j'écris  que  mon  amitié  pour  vous. 

1018.  —  A   M.    LE    DUC    DE    RICHELIEU. 

A  Cirey,  le  12  janvier. 

Il  a  mille  vertus,  et  n'a  point  eu  de  vices; 
Il  était  sous  Louis  de  toutes  ses  délices. 
Et  la  Septimanie  a  vu  ce  même  Olhon 
Gouverner  en  César  et  juger  en  Caton. 
Courtisan  dans  Versaille,  et  monarque  en  province. 
De  parfait  courtisan  il  s'est  montré  grand  prince  ; 
Et  goûtant  le  présent,  prévoyant  l'avenir. 
Sut  faire  également  sa  cour,  et  la  tenir  ^. 

i.  C'est  le  Mémoire  imprimé  tome  XXIII,  page  27. 

2.  Voyez  une  note  sur  la  lettre  651. 

3.  Parodie  des  vers  mis  par  Corneille  dans  la  bouche  de  Lacus,  Othon,  acte  II, 
scène  iv. 


112  CORRESPONDANCE. 

Il  y  a  peu  de  choses,  monsieur  le  duc,  à  changer  dans  les 
vers  de  Corneille  pour  faire  votre  caractère  ;  et  c'était  à  son  pin- 
ceau qu'il  appartenait  de  vous  peindre  ;  j'entends  pour  l'élévation 
de  votre  âme  :  car,  pour  tout  le  reste,  prenez,  s'il  vous  plaît,  Lu 
Fontaine,  et  quelquefois  même  l'Arètin,  Pour  moi,  chétif,  je  prends 
la  liberté  de  vous  envoyer  pour  vos  étrennes  un  petit  catéchisme 
qui  convient  fort  à  votre  façon  de  penser.  La  Dévotion  aisée  du 
Père  Lemoine  m'a  donné  le  sujet,  et  toute  votre  vie  en  fait  l'ap- 
plication. L'ouvrage  a  été  fait  pour  un  grand  prince  qui  pense 
comme  vous  sur  tout,  et  qui  régnera  un  jour,  comme  vous 
régneriez  si  la  fortune  avait  été  pour  vous  aussi  loin  que  la 
nature.  La  seule  diflerence  présente  entre  ce  prince  et  vous,  c'est 
qu'il  m'écrit  souvent,  et  cette  dilférence  est  accablante.  Mais 
point  de  reproches;  ne  pensez  pas,  monsieur  le  duc,  que  je  me 
plaigne,  ni  môme  queje  veuille  que,  dans  la  rapidité  des  aflaires, 
des  devoirs  et  des  plaisirs,  vous  perdiez  du  temps  à  m'écrira. 
Dites-moi  une  fois  par  an  :  Je  vous  aime  et  je  vous  aimerai;  cela 
suffira.  Un  mot  de  vous  me  reste  dans  le  cœur  une  année  pour 
le  moins. 

Non,  encore  une  fois,  ne  m'écrivez  point,  mais  continuez  à 
être  Othon,  Votre  gloire  m'enchante,  et  mon  cœur  se  joint  à  tous 
ceux  que  vous  charmez. 

Je  vous  en  dis  autant,  princesse  ^  adorable,  née  pour  plaire 
aux  grands  comme  aux  petits,  vous  dont  la  passion  dominante, 
après  l'amour  de  votre  mari,  est  celle  de  faire  du  bien. 

Il  y  a  dans  le  paradis  terrestre  de  Cirey  une  personne  qui  est 
un  grand  exemple  des  malheurs  de  ce  monde  et  de  la  générosité 
de  votre  âme  :  c'est  M""=  de  Graffigny-.  Son  sort  me  ferait  verser 
des  larmes  si  elle  n'était  pas  aimée  de  vous.  Mais,  avec  cela, 
qu'a-t-elle  désormais  à  craindre?  Elle  ira,  dit-on,  à  Paris;  elle 
sera  à  portée  de  vous  faire  sa  cour;  et,  après  Cirey,  il  n'y  a  que 
ce  bonheur-là.  Régnez  en  Languedoc,  régnez  partout,  madame, 
et  daignez  dire,  en  lisant  cette  lettre  :  J'ai,  outre  mes  sujets,  un 
esclave  idolâtre  qui  s'appelle 

Voltaire. 


1.  M"'"  de  Richelieu,  princesse  de  Guise  ;  voyez  une  note  sur  la  lettre  398. 

2.  Arrivée  chez  M'"''  du  Cluitelet  le  4  décembre  1738,  M'""  de  Graffigny  quitta 
Cirey  vers  le  10  février  1739.  Ce  fut  pendant  ce  séjour  de  deux  mois,  et  non  de 
six,  qu'elle  écrivit  à  Devaux.  lecteur  de  Stanislas,  les  lettres  publiées,  en  1820, 
sous  le  titre  de  Vie  privée  de  Vollaire  et  de  M'"'-'  du  Cltàtelet,  ou  Six  Mois  de 
séjour  à  Cirey. 


ANNEE    1739.  113 

Kll'.t.  —  A    M.    LK    COMTF    D'ARGENT  AL'. 

A  Circ_v,  12  janvier  173'.). 

Cher  ango  gardien,  les  mortels  de  Cirey  ne  feront  rien  sans 
vos  inspirations.  Mon  neveu  doit  venir  vous  prier  de  souffler 
votre  esprit  sur  lui;  vous  lui  direz  s'il  est  convenable  qu'il  pré- 
sente un  placet  à  monsieur  le  chancelier. 

Le  jeune  Helvétius,  qui  parait  avoir  bien  de  l'esprit  et  un 
cœur  excellent,  vous  enverra  un  petit  mémoire  qui  me  paraît 
absolument  nécessaire  pour  ce  pays-ci,  pour  les  étrangers  et 
pour  la  postérité,  si  j'ose  porter  mes  vues  jusqu'à  elle. 

Croyez-vous  que  mes  gens  d'affaires  fissent  mal  de  rechercher 
l'auteur  et  l'imprimeur  du  libelle,  et  de  faire  secrètement,  chez 
un  commissaire,  un  procès-verbal  qui  servira  en  temps  et  lieu? 
Tout  cela  est  éloigné  d'une  tragédie  ;  mais,  grâce  à  vous,  nous  y 
reviendrons.  N'espérez-vous  pas  de  celle  de  Linant? 

Adieu.  Malgré  tous  ces  orages,  j'aime  les  beaux-arts  plus  que 
jamais.  Les  serpents  que  je  rencontre  aux  bords  de  l'Hippocrène 
ne  m'empêchent  point  de  boire.  Rien  ne  me  décourage,  car 
Emilie  et  vous,  vous  m'aimez.  Mille  tendres  respects  à  l'autre 
ange.  M"*  d'Argental. 

Comment  vont  vos  affaires  cette  année? 

1020.  —   A   MADEMOISELLE    QUIXAULT. 

Cirey,  ce  14  janvier. 

Thahe,  charme  du  théâtre  et  de  la  société,  je  ne  suis  pour 
vous  qu'un  vieux  général  hors  de  service.  Mais  j'ai  des  lieute- 
nants généraux  qui  valent  mieux  que  moi  ;  et  en  attendant  que 
TOUS  me  forciez  quelque  jour  à  reparaître  avec  les  débris  de 
mon  camp,  M.  Linant  demande  à  servir  une  campagne.  Il  y  a 
longtemps  que  j'ai  pris  la  liberté  de  lui  fournir  l'idée  de  sa  tra- 
gédie ;  il  doit  avoir  corrigé  la  stérilité  de  mon  invention  par  les 
ressources  de  son  esprit  ;  et  quand  il  sera  guidé  par  vos  conseils, 
et  appuyé  de  votre  bienveillance,  je  ne  doute  pas  qu'il  ne  fasse 
sous  vos  drapeaux  une  campagne  heureuse.  Je  lui  envie  le  bon- 
heur qu'il  aura  d'entretenir  la  personne  de  France  qui  entend  le 
mieux  son  art,  et  celui  de  plaire. 

Soyez  persuadée,  mademoiselle,  de  la  tendre  et  respectueuse 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

35.  —   Cor.RESPOND  ANCE.    III.  8 


4i4  CORRESPONDANCE. 

estime,  de  la  sensible  amitié  de  votre  très-humble  et  obéissant 
serviteur,  V. 

1021.  —  A    M.    DE    MAIRAN  '. 

A  Cirey,  14  janvier. 

Notre  très-aimable  philosophe,  tout  Cirey  vous  lait  les  plus 
tendres  compliments.  Nous  ne  vous  avons  point  écrit,  parce  que 
beaucoup  d'occupations  nouvelles  nous  ont  extrêmement  dé- 
rangés; mais  nous  vous  étudions  sans  vous  le  dire.  M,  de  Mau- 
pertuis  est  ici-.  Il  fait  de  vous  le  cas  qu'un  grand  génie  doit 
faire  de  son  confrère.  Les  matières  que  nous  traitons  ici  ne  font 
que  redoubler  notre  estime  pour  vous.  Il  y  a  surtout  une  cer- 
taine impulsion,  un  choc  des  corps  qui  pourrait  bien  être  de 
première  nécessité.  Il  y  a  longtemps  qu'un  mot  que  vous  m'en 
avez  dit  dans  votre  dernière  lettre  m'a  bien  donné  à  penser. 
C'est  un  germe  qui  produit  une  moisson  de  physique  et  de  mé- 
taphysique ;  mais  je  ne  ferai  jamais  la  moisson  sans  vous.  Il  me 
semble  que  l'éclaircissement  d'une  telle  question  est  bien  digne 
d'un  esprit  tel  que  le  vôtre.  Si  jamais  vous  y  travaillez,  n'oubliez 
pas  Cirey.  Croyez  qu'il  n'y  a  aucun  lieu  sur  la  terre  où  l'on  fasse 
plus  de  cas  de  vous,  où  la  vérité  soit  plus  chère,  et  où  l'on  aime 
mieux  à  la  recevoir  de  votre  plume.  Plût  à  Dieu  qu'on  pût  l'en- 
tendre de  votre  bouche  ! 

Adieu,  monsieur  ;  tout  Cirey  est  à  vous  plus  que  jamais,  et 
je  suis  particulièrement,  avec  l'estime  la  plus  tendre,  votre 
admirateur,  votre  ami,  votre  très-humble  et  très-obéissant  ser- 
viteur. V. 

Cirey  écrit  peu  aujourd'hui,  parce  qu'on  n'a  pas  un  moment 
à  soi.  Cela  est  étrange,  à  la  campagne  ;  mais  cela  est  vrai. 

1022.  —   A   M.    THIERIOT  3. 

Ce  scélérat  d'abbé  Desfonlaines  a  donc  enfin  obtenu  ce  qu'il 
désirait!  Il  m'a  ôté  votre  amitié.  Voilà  la  seule  chose  que  je  lui 


1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

—  Mairan  avait  assisté  à  une  lecture  de  la   Voltaiionidnie  faite  par  Desfoii- 
taines  chez  le  marquis  de  Locmaria. 

2.  Il  était  arrivé  le  12  h  Cirey,  se  rendant  à  I5àle  aujjrés  de  Beriioiiilli. 

3.  Cette  lettre,  datée  dans  iSeucliut  du  2i  décembre  1738,  ne  peut  étrequc  de 
■janvier  1739. 


ANNÉn:    1739.  415 

reproche.  Je  ne  m'attendais  pas  (jne  depuis  le  l'i  décembre  que 
son  libelle  a  paru,  je  ne  recevrais  qu'une  lettre  de  vous*.  Si  vous 
m'aviez  écrit  avec  amitié,  et  tout  uniment  comme  à  l'ordinaire, 
je  n'aurais  point  eu  h  me  plaindre.  Personne  ne  vous  a  jamais 
demandé  de  lettre  ostensible-;  mais,  moi,  je  demandais  à  votre 
cœur  des  marques  de  votre  amitié,  et  j'ai  eu  la  mortification  de 
n'en  recevoir  aucune,  pendant  que  les  plus  indifférents  m'écri- 
vaient les  choses  les  plus  fortes  et  les  plus  touchantes,  et  m'of- 
fraient les  plus  grands  services.  M"'-  et  M.  du  Chfttelet,  M'""  de 
Champbonin,  tout  ce  qui  est  ici,  efl'rayés  de  votre  silence,  ne 
savent  à  quoi  l'attribuer.  Pour  moi,  qui  ne  pense  pas  seulement 
à  Desfontaines,  et  qui  ne  pensais  qu'à  l'amitié,  je  ne  me  crois 
outragé  que  par  l'inquiétude  où  vous  me  laissez. 


1023.  —  A  M.    DE    CIDEVILLE. 

A  Cirey,  ce  14  janvier  3. 

La  Mérope  est  partie  par  le  coche,  mon  charmant  ami,  je  n'ai 
que  le  temps  de  vous  le  dire.  Qui  croirait  qu'à  la  campagne  on 
n'a  pas  un  quart  d'heure  à  soi  ?  Mais  cette  campagne  est  Cirey. 
Lisez,  amusez-vous  avec  le  tendre  philosophe  Forment.  S'il  est 
à  Rouen,  qu'il  vous  montre  mon  Épitre  sur  l'homme;  montrez-lui 
la  vôtre.  Puissent  mes  écrits  servir  au  moins  à  vos  amusements! 
tout  cela  n'est  point  fait  pour  être  public  ;  eh  !  qu'importe  ce 
malheureux  public?  les  amis  sont  tout,  il  faudrait  n'écrire  que 
l)our  eux.  Vous  avez  perdu  un  ami  bien  aimable  ;  que  ne  puis-je 
vivre  avec  vous,  et  adoucir  par  mes  soins  les  regrets  de  sa  perte  1 
Faut-il  que  nous  soyons  destinés  à  vivre  loin  l'un  de  l'autre  !  il 
me  semble  que  j'en  vaudrais  mille  fois  mieux  si  je  vivais  avec 
vous.  J'ai  peur  d'avoir  embrassé  tr.op  d'étude  ;  ma  santé  suc- 
combe, mes  pas  bronchent  dans  la  carrière  ;  soutenez-moi  par 
vos  avis,  et  par  les  marques  d'une  amitié  qui  fera  toujours  ma 
consolation  la   plus  chère. 

M""^  du  Chàtelet  vous  fait  bien  des  compliments.  Je  vous 
embrasse,  mon  cher  ami. 


1.  Plus  loin,  leiti-o  1034,  Voltaire  dit  que  cette  lettre  de  Thieriot  fut  écrite 
seize  jours  après  le  14. 

2.  Allusion  à  la  lettre  1001,  écrite  le  31  décembre  par  Thieriot  à  M™^  du  Chàtelet. 

3.  L'original  de  cette  lettre  est  ainsi  daté;  il  est  adressé  à  31.  de  Cideville, 
ancien  conseiller  au  parlement,  à  Rouen:  ce  qui  indique  que  l'ami  de  Voltaire, 
suivant  les  conseils  de  ce  philosophe,  avait  quitté  la  carrière  de  la  magistrature.  (Cl.) 


116  CORRESPONDAi\CE. 

10'2i.  —  AU   PÈRE    PORÉE, 

A  Cirer,  ce  15  janvier. 

Mon  très-cher  et  très-révérend  Père,  je  n'avais  pas  besoin  de 
tant  de  bontés,  et  j'avais  prévenu  par  mes  lettres  Tample  justifi- 
cation que  vous  faites,  je  ne  dis  pas  de  vous,  mais  de  moi  :  car 
si  vous  aviez  pu  dire  un  mot  qui  n'eût  pas  été  en  ma  faveur,  je 
I  aurais  mérité.  J'ai  toujours  tâché  de  me  rendre  digne  de  votre 
amitié,  et  je  n'ai  jamais  douté  de  vos  bontés. 

Le  morceau  que  vous  voulez  bien  m'envoyer  me  donne  bien 
de  l'envie  de  voir  le  reste.  Le  non  plane  cxcus  est,  à  la  vérité,  un 
bien  mince  salaire  pour  un  homme  qui  a  créé  une  nouvelle 
optique,  toute  fondée  sur  l'expérience  et  sur  le  calcul,  et  qui 
seule  suffirait  pour  mettre  Newton  à  la  tête  des  physiciens. 

Je  vous  supplie  de  vouloir  bien  présenter  mes  hommages  sin- 
cères à  votre  courageux  confrère,  qui  a  fait  soutenir  les  rayons 
colorés.  Il  est  bien  étrange  qu'il  y  ait  quelqu'un  qui  soutienne 
autre  chose. 

Je  vous  devais  Mtropc,  mon  tiès-cher  Père,  comme  un  hom- 
mage à  votre  amour  pour  l'antiquité  et  pour  la  pureté  du  théâ- 
tre. Il  s'en  faut  bien  que  l'ouvrage  soit  d'ailleurs  digne  de  vous 
être  présenté  ;  je  ne  vous  l'ai  fait  lire  que  pour  le  corriger. 

Messène  n'est  point  une  faute  de  copiste.  Vous  savez  bien 
que  le  Péloponèse,  aujourd'hui  la  Morée,  se  divisait  en  plusieurs 
provinces,  l'Achaïc  ou  Argolide,  où  était  Mycènes^;  la  Messénie, 
dont  la  capitale  était  Messène  ;  la  Laconie,  etc. 

Il  faudra  sans  difficulté  retrancher  tout  ce  qui  vous  choque 
dans  le  suicide;  mais  songez  au  quatrième  livre  de  Virgile,  et  à 
tous  les  poètes  de  l'antiquité. 

Je  ne  peux  m'empêcher  de  vous  dire  ici  ce  que  je  pense  sur 
ces  scènes  d'attendrissement  réciproque  que  vous  demandez 
entre  Mérope  et  son  fils.  C'est  précisément  ces  sortes  de  scènes 
qu'il  faut  éviter  avec  un  soin  extrême  :  car,  comme  vous  savez 
mieux  que  moi,  jamais  une  passion  réciproque  n'émeut  le  spec- 
tateur; il  n'y  a  que  les  passions  contredites  qui  ])laisent.  Ce 
•lu'on  s'imagine  dans  son  cabinet  devoir  toucher  entre  une  mère 
et  un  fils  devient  de  la  plus  grande  insipidité  aux  spectacles. 
Toute  scène  doit  être  un  combat  ;  une  scène  où  deux  person- 
nages craignent,  désirent,  aiment  la  même  chose,  serait  le  der- 

1.  V Argolide  où  était  Myrènes  n'est  pas  la  même  chose  que'  rAciiaïe,  qu'elle 
avait  au  nord.  (B.) 


ANNÉE    1739.  H7 

nier  |K''rio(le  de  ranadissoiiient  ;  U;  sï'an<^  ai't  doit  être  d'éviter 
ces  lieiiv  coiiiinuns,  et  il  ii"\  a  que  l'usage  du  inonde  et  du 
IhéAtrc  (jui  puisse  rendre  sensible  cette  vérité. 

Le  niai(iuis  Maiïei  en  est  si  pénétré  qu'il  a  poussé  l'art  jus- 
qu'à ne  jamais  (jroduire  sur  la  scène  la  mère  avec  le  fils  que 
quand  elle  le  veut  tuer,  ou  pour  le  reconnaître  à  la  dernière 
scène  du  cinquième  acte;  et  je  l'aurais  imité  si  je  n'avais  trouvé 
la  ressource  de  faire  reconnaître  le  fils  par  la  mère  en  présence 
du  t\ran  même,  ressource  qui  ne  serait  qu'un  défaut  si  elle  ne 
produisait  un  nouveau  danger. 

En  un  mot,  le  plus  grand  écueil  des  arts  dans  le  monde,  c'est 
ce  (lu'on  appelle  les  lieux  communs.  .Je  n'entre  pas  dans  un  plus 
long  détail.  Songez  seulement,  mon  cher  Père,  que  ce  n'est  pas 
un  lieu  commun  que  la  tendre  vénération  que  j'aurai  pour  vous 
toute  ma  vie.  Je  vous  supplie  de  conserver  votre  santé,  d'être 
longtemps  utile  au  monde,  de  former  longtemps  des  esprits  justes 
et  des  cœurs  vertueux. 

Je  vous  conjure  de  dire  à  vos  amis  combien  je  suis  attaché 
à  votre  société.  Personne  ne  me  la  rend  plus  chère  que  vous.  Je 
suis,  avec  la  plus  tendre  estime  et  avec  une  éternelle  reconnais- 
sance, mon  très-cher  et  révérend  Père,  votre,  etc. 

1025.   —  A    M.    L'ABBÉ    MOLSSI.NOT'. 

Ce  15  (janvier  l'-iO). 

Je  vous  prie,  mon  cher  ami,  de- lire  cette  lettre  ouverte  que 
j'écris  à  M"'«  la  présidente  de  Dernières,  et  de  lire  aussi  sa  lettre, 
que  je  lui  renvoie.  Puis  vous  enverrez,  fût-ce  à  cinq  heures  du 
matin  ou  à  minuit,  un  commissionnaire  à  M.  d'Argental,  pour 
lui  demander  un  quart  d'heure  d'audience. 

Vous  rendrez  à  M.  d'Argental  la  lettre  qui  est  pour  lui,  et  le 
paquet  de  M""  de  Bernières;  après  quoi,  s'il  le  juge  à  propos, 
vous  porterez  à  M"'«  de  Bernières  le  paquet  pour  elle  cacheté. 
Vous  en  serez  très-bien  reçu;  vous  obtiendrez  d'elle  sur-le-champ 
une  réponse  telle  que  je  la  demande,  et  vous  me  l'enverrez.  C'est 
ce  que  vous  ferez,  mon  cher  abbé,  si  vous  m'aimez  autant  que  je 
vous  aime. 

M.  Helvétius,  le  fils  du  fermier  général,  doit  vous  avoir  en- 
voyé un  mémoire  ;  mais  il  n'en  faut  faire  aucun  usage.  J'en  fais 
un  meilleur  qui  sera  présenté  à  monsieur  le  chancelier. 

1.  Édition  Courtat. 


418  CORRESPONDANCE. 

Si  vous  pouvez  faire  aclieler  une  VoUaironianic,  et  faire  un 
procès-verbal  chez  un  commissaire,  vous  me  rendrez  service  el 
à  tous  les  honnêtes  gens.  Remettons  les  autres  affaires.  Vak. 

Je  vous  prie,  mon  cher  abbé,  de  vouloir  bien  faire  dire  à 
d'Arnaud  que  j'ai  écrit  à  M.  l'abbé  Philippe. 

J'attends  les  journaux  de  décembre.  Vale. 

Outre  le  paquet  qui  contient  les  lettres  pour  M""'  de  Bernières, 
envoyez-en  encore  un  pour  M.  d'Argenlal. 

La  plus  extrême  diligence. 

1026.   —  A   M.   THIERIOTi. 

ib  janvier. 

Je  fais  un  effort,  et  je  dérobe  un  instant  aux  douleurs  d'une 
espèce  de  néphrétique  dont  je  suis  encore  tourmenté,  pour  vous 
dire  que  ma  plus  grande  douleur  est  de  ne  point  recevoir  de  vos 
nouvelles.  Plusieurs  de  mes  amis  parlent  à  monsieur  le  chancelier. 
Tout  le  monde  me  sert,  hors  vous  ;  j'ignore  même  si  vous  avez 
ou  non  envoyé  cet  exécrable  libelle,  plus  fait  contre  vous  que 
contre  moi,  au  prince  royal.  Je  calme  autant  que  je  peux  le  res- 
sentiment inexprimable  de  M"'^'  du  Chàtelet  ;  M.  de  Maupertuis 
se  joint  à  moi,  mais  nous  ne  gagnons  rien  ;  je  vous  demande  en 
grâce  de  réparer  votre  faute. 

Je  ne  sais  pourquoi  M.  le  marquis  du  Chàtelet  a  voulu  abso- 
lument vous  écrire,  et  à  M.  de  La  Popelinière  :  il  n'en  était  pas 
besoin  ;  mais  M.  et  M"""  du  Chàtelet  sont  des  amis  si  vifs  et  si 
respectables  qu'ils  aiment  mieux  faire  trop  que  trop  peu.  La 
lettre  de  M""  de  Bernières  est  ce  qu'on  pouvait  de  plus  fort"-.  En 
un  mot,  tout  le  monde  a  fait  son  devoir.  Mon  amitié  m'assure 
que  personne  ne  le  fera  mieux  que  vous  ;  cependant  nous 
sommes  au  15  janvier,  et  je  n'entends  point  parler  de  vous. 

Je  reçois  une  lettre  du  Père  Porée  ;  en  voici  les  premières 
lignes  : 

«  A  Paris,  ce  i  janvier  17.'^9. 

«  Monsieur,  je  ne  me  pardonnerais  pas  si  j'avais  été  assez 
lâche  et  assez  perfide  pour  li-ahir  jeûnais,  en  public  ou  en  particu- 
lier, les  sentiments  de  respect,  d'csli nie  et  d'ami tié  que  j'ai  pour  vous.... 


1.  Militcnrs,  de  Cayrol  et  François. 

'2.  Dusfonl  aines  accusait  Voltaire  d'avoir  vécu  aux  crochets  de  cette  dame.  Une 
lettre  de  iM""-'  de  IJernièrcs, qui  démontait  les  calomnies  do  l'abbé,  venait  d'arriver 
h  Cirey. 


ANNEE    17  39.  II'J 

Je  VOUS  envoie  rciulroit  de  mon  discours  qu'on  a  pu  si  injuste- 
ment soupçonner.  » 

Et  il  nie  l'envoie;  voilà  comme  des  amis  en  usent.  Votre 
cœur  n'aura  pas  besoin  d'exemple;  mais  j'attends  de  vos  nou- 
velles. 

1027.  —  A   M.   LE    COMTI-:    D'ARGENT  AL  <. 

Ce  10  janvier. 

Mon  cher  ange,  envoyez  chercher  Berger  ou  le  clievalier  de 
Mouliy.  Dites-leur  ce  qu'il  faut  que  je  sache;  je  crains  les  fausses 
démarches;  ne  vous  donnez  pas  la  peine  d'écrire,  mais  faites-moi 
écrire.  Vous  recevrez  par  Thieriot  vers  et  prose  pour  votre  amu- 
sement. 

Cirey  baise  vos  ailes.  Envoyez,  je  vous  prie,  à  M,  Hérault  la 
lettre  du  sieur  Dulion,  et  faites-m'en  tenir  une  copie.  Mandez- 
nous  comment  vous  aurez  trouvé  le  cachet  du  paquet  qui  vous 
parviendra  par  Thieriot.  Je  vous  demande  en  grâce  de  lui  faire 
sentir  combien  sa  conduite  a  été  irrégulière,  combien  M""  du 
ChAtelet  a  dû  être  outrée  de  sa  lettre  ostensible,  dans  laquelle 
il  démentait  ses  anciennes  lettres  sur  Desfontaines,  et  faisait  le 
petit  ministre  là  où  il  ne  devait  être  qu'ami,  combien  il  est  mal 
d'avoir  envoyé  sa  lettre  au  prince.  Vous  pouvez  le  gronder  et  lui 
plaire,  car  je  vous  connais.  Je  vous  embrasse  avec  la  plus  vive 
tendresse. 

P.  S.  Faites  rage  auprès  de  M.  Hérault.  Sans  doute  vous  avez 
donné  ma  lettre  à  M.  Defresne. 

Je  rouvre  ma  lettre,  mon  cher  ange  gardien,  pour  vous  dire 
qu'en  pareille  affaire  rien  n'est  à  négliger  ;  qu'il  faut  absolument 
que  ce  Thieriot  respecte  au  moins  d'anciens  bienfaits  et  une 
vieille  amitié  ;  qu'il  aille  chez  M.  Hérault,  qu'il  y  soutienne  sa 
lettre  du  16  août  1726,  où  il  accuse  Desfontaines  du  libelle  in- 
titulé Apologie;  qu'il  voie  Déon;  en  un  mot,  qu'il  me  serve,  H  le 
doit,  et  vous  pouvez  lui  faire  entendre  que  c'est  le  seul  moyen  de 
plaire  au  prince,  dont  il  attend  sa  fortune.  Tournez  cette  àme  de 
boue  du  bon  côté. 

Je  me  flatte  que  M.  de  Pont-de-Veyle  a  bien  voulu  parler  for- 
tement à  M.  de  Maurepas.  J'ai  écrit  à  Barjac  -,  mon  ami  ;  au 
curé  de  Saint-Nicolas,    ami  de  M.  Hérault  ;   à  M.  Dufaï,  qui  le 

1.  Éditeurs,  de  CajTol  el  François. 

2.  Premier  valet  de  chambre  du  cardinal  Fleurv. 


120  CORRESPONDANCE. 

voit  souvent;  à  M"'Ma  princesse  de  Conti,  accusée  de  protéger 
Desfontaines;  à  M.  de  Locmaria,  soupçonné  de  pareille  horreur; 
à  Silva,  k  M.  de  Lézeau  et  à  M.  d'Argenson.  Je  mourrai,  ou  j'au- 
rai justice.  Ora  pro  nobis. 

1028.  —  A   M.    THIERIOT  K 

10  ou  17  janvier  1730. 

M'"'^  de  Cliampbonin  partait;  mais  elle  tombe  malade.  On  ne 
veut  pas  que  je  parte,  et  d'ailleurs  j'aime  mieux  hasarder  mille 
fausses  démarches  que  d'en  faire  une  contre  l'amitié,  et  que 
mon  cœur  me  reprocherait.  Je  reste  donc,  et  le  procès  criminel 
que  je  veux  absolument  qu'on  intente  ira  comme  il  pourra.  Je 
n'ai  ni  à  rougir  ni  à  craindre. 

Je  n'abandonnerai  de  ma  vie  aucune  branche  de  cette  affaire: 
elle  me  coûtera  quelques  quarts  d'heure  les  jours  de  poste,  mais 
ne  prendra  rien  sur  le  repos  de  mon  cœur;  il  n'y  a  que  l'amitié 
à  quoi  il  soit  sensible. 

Imitez  _AI""  de  Bernières,  qui  doit  m'être  moins  attachée  que 
vous  ;  elle  m'écrit  la  lettre  la  plus  terrible  contre  Desfontaines,, 
mais  si  terrible  que  je  n'ose  la  montrer,  et  que  je  demande  quel- 
que chose  de  plus  modéré.  C'est  quatre  lignes  seulement  d'elle 
et  de  vous,  pour  mettre  dans  mon  portefeuille,  pour  servir  de 
léponse  à  force  misérables  qui  abusent  toujours  de  la  calomnie, 
et  qui  prennent  pour  vraies  les  impostures  auxquelles  on  n'a  pas 
répondu. 

Cela  fait  une  fois,  cela  est  fait  pour  jamais,  et  je  jouis  paisi- 
blement de  votre  amitié. 

-Alais  je  vous  conseille  de  ne  pas  aigrir  M.  et  M""  du  Chàtelet, 
en  tergiversant  sur  la  lettre  qu'ils  demandent  :  inutile,  d'accord; 
mais  ils  la  demandent. 

Je  vous  embrasse.   V. 

1029.  —   A   M.   L'ABBÉ   MOUSSI\OT  s. 

Ce  17  (janvier  1739). 

Mon  cher  abbé,  je  vous  renouvelle  mon  instante  prière  de 
vous  faire  munir  d'un  de  ces  lilx'llcs,  et  d'avoir  par  devers  vous 
un  procès-verbal,  qui  servira  en  temps  et  lieu.  Après  avoir  vu 

1.  lùli(.<Mir;<,  Bavoux  et  François. 

2.  Kililion  Coui'tat. 


AXNKK    17  39.  1Î1 

les  personnes  que  je  vous  ai  piié  di;  voir,  et  après  avoir  procuré 
avec  adresse  et  sans  vous  commettre  ce  procès-verbal,  votre 
mission  sera  faite. 

Recommande/  surtout  au  chevalier  de  Mouliy  de  ne  rien  faire 
sans  m'averlir;  que  l'ancien  mémoire  ne  lui  reste  point  entre  les 
mains  ;  qu'il  attende  le  nouveau. 

,rai  encore  corrigé  le  mémoire  pour  la  troisième  fois. 

Ainsi  attendez  cette  troisième  leçon,  que  j'envoie  à  M.  dAr- 
gental,  et  que  j'enverrai  à  plusieurs  magistrats,  avant  qu'il  soit 
imprimé. 

Écrivez-moi  que  cette  affaire  demande  absolument  ma  présence  à 
Paris,  et  brûlez  ma  lettre. 

Je  vous  aime  de  tout  mon  cœur.  Adieu. 

Surtout  que  le  chevalier  de  Mouhy  détruise  le  ridicule  soup- 
çon qu'on  a  que  je  suis  l'auteur  du  Préservatif. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  aussi  les  œuvres  de  l'abbé  Nadal, 
qui  se  vendent  chez  Briasson. 

Écrivez  à  M.  d'Argental  que,  s'il  y  a  quelque  chose  à  faire 
copier,  quelque  course  à  faire,  argent,  carrosses,  services,  tout 
est  prêt.  Vale. 

1030.  —  A   FRÉDÉniC,    PIIINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Cirey,  le  18  janvier. 

Monseigneur,  Votre  Altesse  royale  est  plus  Fédéric  ^  et  plus 
Marc-Aurèle  que  jamais.  Les  choses  agréables  partent  de  votre 
plume  avec  une  facilité  qui  m'étonne  toujours.  Votre  instruction 
pastorale  est  du  plus  digne  évêque.  Vous  montrez  bien  que  ceux 
qui  sont  destinés  à  être  rois  sont  en  effet  les  oints  du  Seigneur. 
Votre  catéchisme  est  toujours  celui  de  la  raison  et  du  bonheur. 
Heureuses  vos  ouailles,  monseigneur!  le  troupeau  de  Cirey  reçoit 
vos  paroles  avec  la  plus  grande  édification. 

Votre  Altesse  royale  me  conseille,  c'est-à-dire  m'ordonne  de 
finir  l'histoire  du  Siècle  de  Louis  XIV.  J'obéirai,  et  je  tâcherai 
même  de  l'éclaircir  avec  un  ménagement  qui  n'ôtera  rien  à  la 
vérité,  mais  qui  ne  la  rendra  pas  odieuse.  Mon  grand  but,  après 
tout,  n'est  pas  l'histoire  politique  et  militaire:  c'est  celle  des  arts, 
du  commerce,  delà  pohce;en  un  mot,  de  l'esprit  humain.  Dans 
tout  cela  il  n'y  a  point  de  vérité  dangereuse.  Je  ne  crois  donc 
pas  devoir  m'interdire  une  carrière  si  grande  et  si  sûre,  parce 

1.  Voyez  une  note  de  la  lettre  629. 


422  CORRESPONDANCE. 

([u'il  y  a  un  petit  clicmin  où  je  peux  broncher  ;  ce  qui  est  entre 
les  mains  de  Votre  Altesse  royale  ne  sera  jamais  que  pour  elle^ 
Le  vulgaire  n'est  pas  fait  pour  être  servi  comme  mon  prince. 

J'ai  réformé  l'Histoire  de  Charles  Xll  sur  plusieurs  mémoires 
qui  m'ont  été  communiqués  par  un  serviteur  du  roi  Stanislas; 
mais,  surtout,  sur  ce  que  Votre  Altesse  royale  a  daigné  me  faire 
remettre.  Je  n'ai  pris  de  ces  détails  curieux  dont  vous  m'avez 
honoré  que  ce  qui  doit  être  su  de  tout  le  monde,  sans  blesser 
personne  :  le  dénombrement  des  peuples,  les  lois  nouvelles,  les 
établissements,  les  villes  fondées,  le  commerce,  la  police,  les 
mœurs  publiques  ;  mais  pour  les  actions  particulières  du  czar, 
de  la  czarine,  du  czarovitz,  je  garde  sur  elles  un  silence  profond. 
Je  ne  nomme  personne,  je  ne  cite  personne,  non-seulement  parce 
que  cela  n'est  pas  de  mon  sujet,  mais  parce  que  je  ne  ferais  pas 
usage  d'un  passage  de  l'Évangile  que  Votre  Altesse  royale  m'aurait 
cité,  si  vous  ne  l'ordonniez  expressément. 

Je  réforme  la  Henriade,  et  je  compte  par  le  premier  ordinaire 
soumettre  au  jugement  de  Votre  Altesse  royale  quelques  change- 
ments que  je  viens  d'y  faire.  Je  corrige  aussi  toutes  mes  tragédies  ; 
j'ai  fait  un  nouvel  acte  à  Brutus,  car  enfin  il  faut  se  corriger  et 
être  digne  de  son  prince  et  d'Emilie. 

Je  ne  fais  point  imprimer  Mérope,  parce  que  je  n'en  suis  pas 
encore  content  ;  mais  on  veut  que  je  fasse  une  tragédie  nouvelle, 
une  tragédie  pleine  d'amour  et  non  de  galanterie,  qui  fasse 
pleurer  des  femmes,  et  qu'on  parodie  à  la  Comédie  italienne.  Je 
la  fais,  j'y  travaille  il  y  a  huit  jours-:  on  se  moquera  de  moi: 
mais,  en  attendant,  je  retouche  beaucoup  les  Éléments  de  Newton; 
je  ne  dois  rien  oublier,  et  je  veux  que  cet  ouvrage  soit  plus  plein 
et  plus  intelligible. 

Je  vous  ai  rendu,  monseigneur,  un  compte  exact  de  tous  les 
travaux  de  votre  sujet  de  Cirey;  vraiment,  je  ne  dois  pas  omettre 
la  nouvelle  persécution  que  Rousseau  et  l'abbé  Desfontaines  me 
font.  Tandis  que  je  passe  dans  la  retraite  les  jours  et  les  nuits 
dans  un  travail  assidu,  on  me  persécute  à  Paris,  on  me  calomnie, 
on  m'outrage  de  la  manière  la  plus  cruelle.  M""^  la  marquise  du 
Ghatelet  a  cru  que  Thieriot,  qui  envoie  souvent  ce  qu'on  fait 
contre  moi  à  tout  le  monde,  avait  envoyé  aussi  i\  Votre  Altesse 
royale  un  libelle  aflVeux  de  l'abbé  Desfontaines;  elle  avait  d'au- 


1.  Il  s'agit  peut-être  de  quelque  passage  relatif  au  Masque  de  for.  {  B.) 

2.  ZuUme,    d'après  la  lettre    1007,  dut  être    commcucée    vers  le   milieu  do 
décembre  1738. 


ANNÉ1-:    173  9.  123 

tant  plus  sujot  de  lo  croire  qu'elle  en  avait  écrit  à  Tliieriot, 
quelle  lui  avait  demandé  la  vérité,  .et  que  Tliieriot  navait  point 
répondu.  Aussitôt  voilà  le  cœur  généreux  de  M""  du  Cliàtelet, 
cœur  digne  du  vôtre,  qui  s'enflamme:  elle  écrit  à  Votre  Altesse 
royale;  elle  vous  lait  entendre  des  plaintes  bienséantes  dans  sa 
bouche,  mais  interdites  à  la  mienne.  Voici  le  fait  : 

In  homme,  le  chevalier  de  Mouhy,  qui  a  déjà  écrit  contre 
labbé  Desl'ontaines,  fait  une  petite  brochure*  littéraire  contre 
lui  ;  et,  dans  cette  brochure,  il  imprime  une  lettre  que  j"ai  écrite 
il  y  a  deux  ans.  Dans  cette  lettre  javais  cité  un  fait  connu;  que 
l'abbé  Desfontaines,  sauvé  du  feu  par  moi,  avait,  pour  récom- 
pense, fait  sur-le-champ  un  libelle  contre  son  bienfaiteur,  et  que 
Tliieriot  en  était  témoin.  Tout  cela  est  la  plus  exacte  vérité, 
vérité  bien  honteuse  aux  lettres.  Si  Tliieriot,  dans  cette  occasion, 
craint  de  nouvelles  morsures  de  Tabbé  Desfontaines,  s'il  s'effraye 
plus  de  ce  chien  enragé  qu'il  n'aime  son  ami,  c'est  ce  que 
j'ignore;  il  y  a  longtemps  que  je  n'ai  reçu  de  ses  nouvelles.  Je 
lui  pardonne  de  ne  se  point  commettre  pour  moi.  Je  fais  un 
petit  Mémoire-  apologétique  pour  répondre  à  l'abbé  Desfontaines. 
M""^  du  Châtelet  Ta  envoyé  à  Votre  Altesse  roj^ale;  je  l'ai  fort  cor- 
rigé depuis.  Je  ne  dis  point  d'injures;  l'ouvrage  n'est  point  contre 
l'abbé  Desfontaines,  il  est  pour  moi  ;  je  tâche  d'y  mêler  un  peu 
de  littérature,  afin  de  ne  point  fatiguer  le  public  de  choses  per- 
sonnelles. 

Mais  je  sens  que  je  fatigue  fort  Votre  Altesse  royale  par  tout 
ce  bavardage.  Quel  entretien  pour  un  grand  prince  :  Mais  les 
dieux  s'occupent  quelquefois  des  sottises  des  hommes,  et  les 
héros  regardent  des  combats  de  cailles. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect,  le  plus  tendre,  le  plus 
inviolable  attachement,  monseigneur,  etc. 

1031.  —  A    M.    LE    COMTE    D'ARGEMAL. 

Clrey,  ce  18  janvier. 

Mon  cher  ange  gardien,  pourquoi  faut-il  que  le  chevalier 
de  Mouh,y  qui  ne  me  connaît  pas,  agisse  comme  mon  frère,  et 
que  Thieriot,  qui  me  doit  tout,  se  tienne  les  bras  croisés  dans 
sa  lâche  ingratitude?  Quoi  !  Mouhy  court  déposer  chez  M.  Hérault, 


1.  Voltaire  voulait  faire  croire  que  le  Préservatif  (vojez  tome  XXII,  page  371  ) 
était  de  .Mouhy. 

2.  C'est  le  Mémoire  imprimé  tome  XXIII,  page  27. 


124  CORRESPONDANCE. 

et  Thieriot  se  tait!  lui  qui  a  été  traité  avec  tant  de  mépris  par 
Desfontaines,  lui  qui  m'a  écrit  cette  lettre  de  1726,  et  tant  d'autres, 
où  il  avoue  que  Desfontaines  fit  un  libelle  contre  moi  au  sortir 
de  Bicètre  1 11  a  aujourd'hui  l'insolence  et  la  bassesse  d'écrire, 
de  publier  une  lettre  à  M""^  du  Châtelet,  dans  laquelle  il  désavoue 
ses  anciennes  lettres  ;  il  l'envoie  au  prince  royal;  et,  pour  se 
justifier,  il  dit  tranquillement  que  les  Lettres  philosophiques  ne  lui 
ont  valu  que  cinquante  guinées,  et  qu'il  ne  m'a  mangé  que 
quatre-vingts  souscriptions  '.  Y  a-t-il  une  âme  de  boue  aussi  lâche, 
aussi  méprisable?  Ce  malheureux  dit  froidement  qu'il  ne  fera 
rien  que  vous  ne  lui  ordonniez.  Eh  bien  !  ordonnez-lui  donc  sur- 
le-champ  de  courir  chez  M.  Hérault,  et  de  confirmer  sa  lettre 
du  16  août  1726,  et  les  autres,  dont  voici  copie.  Cela  m'est  de 
la  dernière  importance,  mon  cher  ami;  il  y  va  du  repos  de 
ma  vie. 

1032.  —  A   M.    BERGER. 

A  Cirej-,  le  18  janvier. 

Mon  cher  ami,  voulez-vous  me  rendre  uu  signalé  service?  Il 
faut  voir  Saint-Hyacinthe.  Je  ne  le  connais  pas,  direz-vous.  I\ 
faut  le  connaître;  on  connaît  tout  le  monde,  quand  il  s'agit  d'un 
ami.  Mais  Saint-Hyacinthe  est  un  homme  décrié  ;  eh  !  qu'importe  ? 
Voici  de  quoi  il  s'agit.  l\  est  cité  dans  le  livre  infâme  de  Desfon- 
taines pour  avoir  écrit  contre  moi  un  libelle  intitulé  Déification 
d'AristarcIius  Massa.  Or  je  ne  l'ai  jamais  offensé,  ce  Saint-Hyacinthe. 
Pourquoi  donc  imprimer  contre  moi  des  impostures  si  affreuses? 
Veut-il  les  soutenir?  Je  ne  le  crois  pas.  Que  lui  coûtera-t-il  de 
signer  qu'il  n'en  est  pas  l'auteur,  ou  qu'il  les  déteste,  ou  qu'il  ne 
m'a  point  eu  en  vue?  Exigez  de  lui  un  mot  qui  lave  cet  outrage, 
et  qui  prévienne  les  suites  d'une  querelle  cruelle.  Faites-lui 
écrire  un  petit  mot  dont  il  résulte  la  paix  et  l'honneur,  je  vous  en 
conjure.  Courez,  rendez-moi  ce  service.  Je  ne  demande  que  le 
repos;  procurez-le  â  votre  ami. 

1033.   —  A   M.   THIERIOT. 

Le  IS  janvier. 

Mon  cher  Thieriot,  je  reçois  votre  lettre  du  U.  Votre  négli- 
gence  à  répondre,  trois  ou  quatre  ordinaires,  a  fait  penser  à 

I.  \  lu  llniriddf.  \ollaire,  dans  sa  Ictlre  à,  Destouchcs,  du  3  décembre  1744, 
parle  de  cent  souscriptions  à  la  Ili'iirlddc  dont  Thieriot  perdit,  c'est-à-dire  mangea 
l'argent. 


ANNÉE    4  7  39.  I2.i 

M™"-  du  Chàtelct  et  à  M""  do  Cliainpbonin  que  vous  aviez  envoyé 
à  Son  Altesse  royale  le  libelle  allrcux  d'un  scélérat;  et  M-"-  de 
Champbonin  en  était  (raillant  plus  persuadée  que  vous  lui  aviez 
avoué  à  Paris  que  vous  ré.uaiie/  ce  prince  de  tout  ce  qui  se  fait 
contre  moi,  qu'elle  vous  l'avait  reproclié,  et  qu'elle  en  était  encore 
émue. 

Votre  silence,  pendant  que  tout  le  monde  m'écrivait,  ne  m'a 
point  surpris,  moi,  qui  suis  accoutumé  à  des  négligences  souvent 
causées  par  votre  peu  de  santé  ;  mais  il  a  indigné  au  dernier 
point  tout  ce  petit  coin  de  la  Champagne,  et  vous  devez  à  M""  du 
Chàtelct  la  réparation  la  plus  tendre  des  idées  cruelles  que  vous 
lui  aviez  données.  11  est  très-sûr  qu'un  mot  de  vous  dans  le  Pour 
et  Contre,  si  vous  n'êtes  point  brouillé  avec  Prévost,  vous  eût  fait 
et  vous  ferait  un  honneur  infini  :  car  rien  n'en  fait  plus  qu'une 
amitié  courageuse. 

Je  ne  sais  pourquoi  vous  m'appelez  malheureux  et  homme  à 
plaindre.  Je  ne  le  suis  assurément  point,  si  vous  êtes  un  ami  aussi 
fidèle  et  aussi  tendre  que  je  le  crois.  Je  suis  au  contraire  très- 
heureux  qu'un  scélérat  que  j'ai  sauvé  me  mette  en  état  de  prou- 
ver, papiers  originaux  en  main,  mes  bienfaits  et  ses  crimes  ;  et 
je  le  remercie  de  m'avoir  donné  l'occasion  de  me  faire  connaître, 
sans  qu'on  puisse  m'imputer  de  la  vanité.  L'exemple  de  l'abbé 
Prévost  n'est  fait  pour  moi  d'aucune  sorte.  Je  souhaite  que  ceux 
qui  répondront  jamais  à  des  libelles  suivent  mon  exemple,  et 
soient  en  état  de  me  ressembler, 

M""-  du  Chàtelet  et  tous  ceux,  sans  exception,  qui  ont  vu  ici 
votre  lettre,  en  sont  si  mécontents  qu'elle  vous  la  renvoie.  C'est 
à  elle  seule,  à  qui  elle  s'adresse,  à  savoir  si  elle  doit  être  contente, 
et  non  à  ceux  qui  l'ont,  dites-vous,  approuvée  sans  qu'ils  sussent 
ce  que  M""  du  Chàtelet,  qui  est  au  fait  de  toutes  les  branches 
d'une  affaire  qu'ils  ignorent,  avait  droit  d'exiger  de  vous.  Il  n'y 
a  que  deux  personnes  à  consulter  en  telles  affaires,  soi-même  et 
la  personne  à  qui  l'on  écrit. 

Quant  à  l'article  des  souscriptions^  que  j'ai  payées  de  mon 
argent,  quoique  la  valeur  ne  soit  jamais  venue  entre  mes  mains 
(comme  vous  savez),  c'est  une  chose  dont  vous  pouvez  et  devez 
très-bien  vous  charger,  car  je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait  deux  sou- 
scripteurs qui  n'aient  eu  ou  le  livre  ou  l'argent,  et  vous  pouvez  les 
payer  de  celui  que  vous  avez  à  moi  :  cela  est  tout  simple  ;  tout  le 
reste  est  inutile, 

1.  Voyez  la  note  de  la  lettre  1031. 


126  CORRESPONDA>XE. 

Vos  anciennes  lettres  où  vous  dites  que  «  Desfontaines  est  un 
monstre,  qu'il  a  fait  contre  moi  un  libelle  intitulé  Apologie  du 
sieur  de  Voltaire^-,  qu'il  a  fait  imprimer  la  Henriade  à  Évreux,  avec 
des  vers  contre  Lamotte;  celles  où  vous  dites  que  c'est  un  enragé 
qui,  etc.  :  »  tout  cela  a  été  vu,  lu,  relu  ici,  signé  par  vingt  per- 
sonnes, déposé  chez  un  notaire  :  ainsi  nul  besoin  d'éclaircissement  ; 
mais  j'avais  besoin,  moi,  d'un  tégmoignage  de  votre  amitié,  de  votre 
diligence,  d'un  zèle  honorable  pour  tous  deux,  égal  à  celui  que 
M"''  de  Dernières  2  a  fait  paraître.  Je  l'attendais  non-seulement  de 
votre  tendresse,  mais  de  votre  honneur  outragé  par  un  malheu- 
reux qui  vous  a  toujours  traité  avec  le  dernier  mépris,  et  dont 
les  outrages  sont  imprimés.  Je  n'ai  jamais  soupçonné  que  vous 
balançassiez  entre  l'ami  tendre  et  sohde  de  vingt-cinq  années,  et 
le  scélérat  dont  vous  ne  m'avez  jamais  parlé  qu'avec  horreur. 

Encore  une  fois,  il  ne  s'agit  que  de  vous  et  non  de  moi.  Écri- 
vez à  M'"^  du  Chàtclet  et  au  prince  en  termes  qui  leur  persuadent 
votre  amitié,  autant  que  j'en  suis  persuadé  :  c'est  tout  ce  que  je 
veux.  J'ai  fait  assez  de  bien  à  des  ingrats  ;  j"ai  fait  d'assez  bons 
ouvrages,  et  je  les  retouche  avec  assez  d'assiduité  pour  ne  rien 
craindre  de  la  postérité,  ni  pour  mon  cœur,  ni  pour  mon  esprit, 
qu'on  n'appellera  ni  l'un  ni  l'autre  paresseux.  J'ai  assez  d'amis  et 
de  fortune  pour  vivre  heureux  dans  le  temps  présent.  J'ai  assez 
d'orgueil  pour  mépriser  d'un  mépris  souverain  les  discours  de 
ceux  ({ui  ne  me  connaissent  pas.  En  un  mot,  loin  d'avoir  eu  un 
instant  de  chagrin  de  l'absurde  et  sot  libelle  de  Desfontaines,  j'en 
ai  été  peut-être  trop  aise.  Votre  seul  article  m'a  désespéré.  En- 
tendre dire  par  tout  Paris  que  vous  démentez  votre  ami,  qui  a 
preuve  en  main,  en  faveur  de  votre  ennemi;  entendre  dire  que 
vous  ménagez  Desfontaines,  c'était  un  coup  de  poignard  pour  un 
cœur  aussi  sensible  que  le  mien.  Je  n'ai  donc  plus  qu'à  remercier 
mon  bon  ange  de  deux  choses  :  de  la  fermeté  intrépide  de  votre 
amitié,  qui  ne  doit  pas  être  négligente  ;  et  de  l'occasion  admirable 
qu'on  me  donne  de  confondre  mes  ennemis. 

Écrivez,  vous  dis-je,  à  M"'^  du  Chàtelet.  Point  de  politique, 
point  de  ces  lâches  misères;  allez  vous  faire  ....  avec  vos  gens  de 
cour  qui  voient  votre  lettre.  Il  est  question  de  votre  cœur  ;  il  est 
question  de  vous  attacher,  pour  le  reste  de  votre  vie,  l'Ame  la 
plus  noble  qui  existe  au  monde,  et  que  vous  adoreriez  si  vous 
saviez  de  quoi  elle  est  capable. 

1.  \ijy:7.  la  note  do  la  IctLic  lUOà. 

2.  \o\ez.  la  note  2  sur  la  lettre  1026. 


ANNEE    17  39.  127 

M""  de  Champboniii  vous  a  écrit  une  lettre'  trempée  dans 
l'amertume  de  ses  larmes.  Elle  m'aime  si  vivement  qu'il  faut 
que  vous  lui  pardonniez.  Mais,  croyez-moi,  parlez  à  M""  du  Chà- 
telet  du  ton  qui  convient  à  sa  sensibilité.  Je  vous  embrasse  ;  j'ou- 
blie fout,  liors  votre  amitié. 

Songez  qu'en  de  telles  circonstances  ne  pas  écrire  à  son  ami 
sur-le-champ,  c'est  le  trahir.  Négligence  est  crime. 


1U31.  —   A    M.    THJEUIOT. 

Le  19  janvier. 

Je  suis  malade,  je  ne  peux  vous  écrire  moi-même.  Je  n'avais 
pas  le  temps,  hier,  de  vous  dire  tout  ;  mais  je  ne  dois  vous  laisser 
rien  ignorer,  et  un  ami  a  bien  des  droits.  Croyez-moi,  mon  cher 
Thieriot,  croyez-moi,  je  vous  aime  et  je  ne  vous  trompe  point. 
M""  du  Chàtelet  ne  peut  qu'être  irritée  tant  que  vous  ne  réparerez 
point,  par  des  choses  qui  partent  du  cœur,  la  politique,  l'inutile, 
l'outrageante  lettre  que  je  vous  ai  renvoyée  par  son  ordre.  Tout 
ce  que  vous  m'avez  écrit  du  14  pour  mal  justifier  cette  lettre 
ostensible,  et  ce  long  et  injurieux  silence  qui  l'avait  suivie,  l'a 
indignée  bien  davantage  :  on  n'écrit  qu'à  ses  ennemis  de  ces 
lettres  ostensibles  où  l'on  craint  de  s'expliquer,  où  l'on  parle  à 
demi,  où  l'on  élude,  où  l'on  est  froid. 

Examinez  vous-même  la  chose,  je  vous  en  conjure,  et  voyez 
combien  il  est  indécent  que  vous  paraissiez  faire  le  politique 
avec  M""^  du  Chàtelet,  quand  elle  vous  écrit  simplement  et  avec 
amitié.  Vous  me  mettez  en  presse  ;  vous  me  réduisez  à  la  néces- 
sité de  combattre  ici  pour  vous  contre  ses  ressentiments.  Elle 
croit  que  vous  me  trahissez  ;  il  faut  que  je  lui  jure  le  contraire. 

1.  Cette  lettre,  datée  du  16  janvier  1739,  est  dans  le  tome  II  des  Mémoires  de 
Wagnière  et  Lonfjchamp ,  page  438.  Voici  un  court  extrait  des  quatre  pages  qui 
la  composent  : 

i(  ....Aujourd'hui  *nous  recevons  une  lettre  de^I^'la  présidente  de  Bcrnières;... 
elle  dit  formellement  que,  loin  que  M.  de  Voltaire  fut  nourri  et  logé  par  charité 
chez  M.  de  Dernières,  comme  l'ose  dire  un  calomniateur  si  punissable  (Desfontaines), 
il  louait  un  logement  chez  elle,  pour  lui  et  pour  vous,  payant  sa  pension  et  la 
vôtre.  Elle  le  dit,  monsieur,  et  vous  laissez  calomnier  votre  ami!  et  quel  ami  !  un 
homme  qui  a  hasardé  le  bonheur  de  sa  vie,  et  qui  porte  encore  la  peine  de  ces 
malheureuses  Lettres  philosophiques...  dont  vous  avez  reçu  deux  cents  guinées. 
Et  c'est  vous,  monsieur,  qui  laissez  dire  que  31.  de  Voltaire  est  accusé  de  rapines!.. 
M'""'  du  Chàtelet  est  pénétrée  du  plus  vif  ressentiment,  et  M.  de  Voltaire  ne 
s'occupe  qu'à  l'apaiser.  Voilà  l'ami  que  vous  êtes  accusé  publiquement  de  trahir... 
Il  n'y  a  ici  (à  Cirey)  que  M.  de  Voltaire  qui  prenne  votre  parti....  » 

*  D'après  la  lettre  1026.  dont  la  date  est  positive,  cette  lettre  de  la  présidente 
avait  été  reçue  au  moins  la  veille. 


12S  CORRESPONDANCE. 

Elle  se  fâche,  ses  amis  prennent  son  parti  ;  tout  cela  me  rend 
malade,  et  un  mot  devons  eût  prévenu  tous  ces  combats. 

Est-il  possible,  encore  une  fois,  que  quand  nous  avons  ici  dix 
lettres  anciennes  de  vous,  qui  expliquent,  qui  détaillent  tout  le 
fait,  toute  Tborreur  connue  de  l'abbé  Desfontaines,  vous  affectiez 
aujourd'hui  du  mystère?  Où  diable  avez-vous  pris  d'écrire  une 
lettre  ostensible  à  M""  du  Chàtelet?  une  lettre  publique?  La  com- 
promettre à  ce  point  !  montrer,  dites-vous,  votre  lettre  à  deux 
cents  personnes!  à  des  gens  de  cour!  vous  faire  dire  qu'il  y  a  de 
la  dignité  dans  cette  lettre  !  Vous,  de  la  dignité  !  à  M"'^  du  Chà- 
telet !  Sentez-vous  bien  la  force  de  ce  terme  ?  Je  vous  parle  vrai, 
parce  que  je  suis  votre  ami.  Votre  lettre  ostensible,  dont  on  ne 
voulait  point  ;  votre  long  silence,  vos  excuses,  sont  autant  d'ou- 
trages à  la  bienséance,  à  l'amitié,  et  à  M""  du  Chàtelet.  Est-il 
possible  que,  dans  cette  occasion,  vous  ayez  pu  consulter  autre 
chose  que  votre  cœur?  Voyez  que  de  malentendus  votre  silence  a 
causés  !  Enfm  tout  ceci  était  bien  simple.  Vous  avez  été  cité  avec 
raison,  et  comme  j'en  ai  droit,  dans  une  lettre  publique  '  ;  vous 
vous  trouvez  entre  votre  ami  et  un  monstre  qui  vous  a  mordu. 
Voudrez-vous  fuir  à  la  fois  votre  ami  et  ce  monstre,  de  peur 
d'être  mordu  encore  ?  Je  suis  un  homme  de  lettres,  et  vous  un 
amateur  ;  j'ai  de  la  réputation  par  mes  travaux,  et  vous  par  votre 
goût;  Tabbé  Desfontaines  nous  a  souvent  attaqués  l'un  et  l'autre: 
il  est  clair  qu'il  y  aurait  la  plus  extrême  lâcheté  à  l'un  de  nous 
deux  d'abandonner  l'autre,  de  tergiverser,  de  craindre  un  scé- 
lérat qui  olTensc  un  ami;  il  est  clair  (ju'un  silence  de  seize  jours, 
en  pareille  occasion,  est  un  outrage  plus  grand  de  la  part  d'un 
ami  qu'un  libelle  n'est  offensant  de  la  part  d'un  coquin  méprisé. 

Voilà  le  point  essentiel,  voilà  toute  l'affaire,  voilà  ce  qui  a 
pensé  faire  prendre  des  résolutions  extrêmes;  et  enfin,  quand 
au  bout  de  seize  jours  vous  m'écrivez,  que  voulez-vous  qu'on 
pense,  sinon  que  vous  avez  attendu  que  l'exécration  publique 
contre  Desfontaines  vous  forçat  enfin  de  revenir  à  l'amitié?  C'est 
ce  que  je  ne  peux  ôter  de  la  tête  de  tout  ce  qui  est  ici,  et  il  y  a 
beaucoup  de  monde;  mais  c'est  ce  que  je  ne  pense  point.  Je 
\uus  l'ai  dit,  je  vous  l'ai  redit,  je  vous  aime,  et  je  compte  sur 
VOUS;  et  c'est  parce  que  je  vous  aime  tendrement  que  je  vous 
gronde  très-sévèrement,  et  que  je  vous  prie  d'écrire  comme  par 
le  passé,  de  rendre  compte  des  petites  commissions,  de  parler 
avec  naïveté  à  M""'  du  Chàtelet,  (jui  peut  vous  servir  infiniment 

1.  C'est  la  leUre  rapiiortéc  dans  le  Préservatif.  Voyez  toiijc  XXII,  i)age38(i. 


ANNÉE    1739.  129 

auprès  du  prince.  L'afïairc  dos  sousci-iplioiis,  si  elle  dure  encore, 
est  essentielle  ;  et  votre  honneur,  votre  devoir,  je  dis  le  devoir 
le  plus  sacré,  est  de  les  payer  de  mon  argent,  s'il  s'en  trouve. 
Cela  a  paru  si  essentiel  à  M.  et  à  M""'  du  Chàtelet  que  vous  les 
outrageriez  en  faisant  sur  cela  la  moindre  représentation.  Il  ne 
faut  rougir  ni  de  faire  son  devoir,  ni  do  promettre  de  le  faire, 
surtout  quand  ce  devoir  est  si  aisé. 

A  l'égard  de  la  lettre  que  M.  du  Chàtelet  exige  de  vous,  il 
sera  très-piqué  si  vous  ne  l'écrivez  pas  :  il  la  faut  écrire  ;  pour 
moi,  je  la  trouve  inutile.  Je  vous  la  renverrai,  et  n'en  ferai  point 
usage  ;  mais  il  faut  contenter  M.  et  ^1"""=  du  Chàtelet. 

Tout  le  monde  est  indigné  ici  de  l'exemple  de  dom  Prévost  ^ 
que  vous  citez  toujours.  Quand  quelque  dom  Prévost  aura  refusé 
dix  mille  livres  de  pension  d'un  prince  souverain  ^  quand  il 
aura  donné  quelquefois  et  partagé  souvent  le  profit  de  ses 
ouvrages,  quand  il  aura  donné  des  pensions  à  plusieurs  gens  de 
lettres,  quand  il  aura  fait  des  ingrats  et  la.  Henriade,  alors  vous 
pourrez  me  citer  dom  Prévost.  A'en  parlons  plus.  Une  lettre 
d'attachement  à  M™^  du  Chàtelet,  de  la  vigueur,  et  des  lettres 
fréquentes  à  votre  intime  ami  Voltaire,  et  tout  est  efi'acé,  tout  est 
oublié.  Mais  plus  de  politique  :  elle  n'est  faite  ni  pour  vous  ni 
pour  moi,  et  je  ne  connais  et  n'aime  que  la  franchise.  Voilà 
tout  ce  que  je  veux,  et  comptez  que  mon  cœur  est  à  vous  pour 
jamais.  Il  est  vrai,  il  est  tendre,  vous  le  connaissez  ;  adieu. 

'  J'ai  dicté  tout  cela  bien  à  la  hâte  ;  j'ajoute  qu'on  nous  écrit, 
dans  le  moment,  que  votre  malheureuse  lettre  à  M"'*  du  Chàtelet 
va  être  publique  dans  le  Pour  et  Contre^.  Ah!  mon  ami,  serait- 
il  vrai?  Ce  serait  le  plus  cruel  outrage  à  M""*  du  Chàtelet  et  à 
toute  sa  famille.  De  quoi  vous  êtes-vous  avisé  ?  quelle  malheu- 
reuse lettre  !  qui  vous  la  demandait  ?  pourquoi  l'écrire  ?  pour- 
quoi la  montrer  ? 

S'il  en  est  temps,  volez  chez  le  Pour  et  Contre,  brûlez  la  feuille, 
payez  les  frais  ;  mais  je  ne  crois  pas  que  cela  soit  vrai.  Voilà  ce 
que  c'est  que  de  garder  le  silence  dans  de  telles  occasions.  Il 
fallait  écrire  toutes  les  postes. 
Je  vous  embrasse. 


1.  L'abbé  Prévost  avait  été  bénédictin;  et  l'on  donnait  le  dom  aux  religieux 
de  cet  ordre. 

2.  Voj'ez  tome  XXXIII,  page  579. 

3.  Ces  dernières  lignes  sont  de  la  main  de  M.  de  Voltaire.  (K.) 

4.  De  l'abbé  Prévost. 

35.  —  Correspondance.  III.  9 


130  CORRESPONDANCE. 

!035.  —  A  M.   L'ABBÉ    D'OLIVET- 

A  Cire}',  ce  19  janvier. 

Vous  me  faites  goûter  un  plaisir  bien  rare,  mon  ancien 
maître,  mon  cher  ami  toujours  mon  maître  ;  vous  devriez  bien 
écrire  plus  souvent.  Vous  devriez  plutôt  venir  prendre  une  cel- 
lule dans  le  couvent,  ou  plutôt  dans  le  palais  de  Cirey,  Celle  que 
vient  de  quitter  Archimède-Maupertuis  ^  serait  très-bien  occupée 
par  Quintilien-d'Olivet.  Vous  verriez  si  la  masse  multipliée  par 
le  carré  de  la  vitesse,  ou  si  les  cubes  des  distances  des  planètes 
font  oublier  les  Tuscidanes,  et  si  Locke  fait  négliger  Virgile;  vous 
verriez  si  l'histoire  est  méprisée.  Vous  passez  volontiers  vos 
hivers  hors  de  Paris.  Si  vous  alhez  en  Franche-Comté,  souvenez- 
vous  que  Cirey  est  précisément  sur  la  plus  belle  route. 

Ne  vous  imaginez  pas  que  la  vie  occupée  et  délicieuse  de 
Cirey,  au  milieu  de  la  plus  grande  magnificence  et  de  la  meil- 
leure chère,  et  des  meilleurs  livres,  et,  ce  qui  vaut  mieux,  au 
milieu  de  l'amitié,  soit  troublée  un  seul  instant  par  le  croasse- 
ment d'un  scélérat  qui  fait,  avec  la  voix  enrouée  du  vieux  Rous- 
seau, un  concert  d'injures  méprisées  de  tous  les  esprits,  et  détes- 
tées de  tous  les  cœurs. 

Pour  punir  l'abbé  Desfontaines,  je  ne  voudrais  qu'une  chose  : 
lui  démontrer  que  je  n'ai  pas  plus  de  part  que  vous  au  Préser- 
vatif. L'auteur  de  cet  écrit  a  fait  usage  de  deux  lettres  que  vous 
connaissez  il  y  a  longtemps  :  l'une,  sur  l'évêque  de  Cloyne,  Ber- 
keley, auteur  de  VAlciphron-,  l'autre,  sur  l'affaire  de  Bicêtre.  Une 
ou  deux  personnes  ont  aidé  l'auteur  à  brocher  ce  Préservatif, 
qui  n'est  qu'une  table  des  matières,  et  non  point  un  ouvrage. 
J'en  ai  en  main  la  preuve  démonstrative,  que  je  vous  ferais  voir 
si  l'abbé  Desfontaines,  qui  me  doit  la  vie,  qui  pour  toute  recon- 
naissance m'a  tant  outragé,  était  capable  de  sentir  son  tort  et 
de  se  corriger  ;  il  ne  faudrait  pas  d'autre  réponse. 

Mais,  si  j'en  fais  une,  elle  sera  aussi  modérée  que  son  libelle 
est  emporté,  aussi  fondée  sur  des  faits  que  son  écrit  est  bâti  sur 
des  calomnies,  aussi  touchante  peut-être  que  ses  ouvrages  sont 
révoltants.  Tout  le  mal  de  cette  affaire,  c'est  que  ce  sont  deux  ou 
trois  jours  arrachés  à  l'étude  ;  amice,  très  dies  perdidi.  Je  suis  prêt 
à  pleurer  quand  il  faut  consumer  ainsi  le  temps  destiné  à  l'ami- 


l.  Maupertuis  arriva  à  Cirey  le   12  janvier;  il  en  partit  le  10  pour  aller  voir 
Jean  Bernouilli  à  Hâle.  Clairaiit  l'accumpagnait  probablrnicnt  dans  ce  voyage.  (Cl.) 


ANNÉE    1739.  131 

lié,  à  l'étude  de  la  physique,  aux  corrections  continuelles  que 
je  fais  dans  le  poënie  de  la  Henriade.ùims  YHistoire  de  Charles  XII, 
dans  mes  tragédies,  dans  tout  ce  que  j'ai  jamais  écrit. 

Que  vous  me  seriez  d'un  grand  secours,  mon  cher  ami,  si 
vous  vouliez  éclairer  de  votre  sage  critique  ce  que  fait  votre 
;inci(n  disciple!  Je  voudrais  que  ma  plume  et  ma  conduite, 
eussent  en  vous  un  ami  attentif,  un  juge  continuel.  Vous  savez 
par  exemple,  combien  lîousseau  m'a  outragé  depuis  quinze  ans; 
avec  quel  acharnement  il  a  i)Oursuivi  contre  moi  ses  querelles 
commencées,  il  y  a  quarante  ans,  avec  tant  de  gens  de  lettres. 
Il  est  à  Paris,  il  demande  grâce  au  parlement,  aux  Saurin,  au 
public.  Il  ose  s'adresser  à  Dieu  même.  J'ai  de  quoi  le  démas- 
quer, j'ai  de  quoi  le  couvrir  d'opprobre,  de  quoi  remplir  la 
mesure  de  ses  crimes.  Tenez,  lisez  ;  la  pièce  est  authentique,  je 
vous  l'envoie;  je  pourrais  la  faire  imprimer  dans  ma  réponse, 
cependant  je  ne  le  fais  pas.  Je  vous  conjure  de  voir  le  Père  Bru- 
moi  et  vos  autres  amis.  Sil'auteur  de  la  /Te/inade  leur  déplaît,  s'ils 
préfèrent  des  odes  à  un  poëme  épique,  et  des  épigrammes  à 
tous  mes  travaux,  qu'ils  préfèrent  du  moins  ma  modération  à 
la  rage  éternelle  de  Rousseau,  et  ma  franchise  à  son  hypocrisie. 

Vous,  mon  cher  ami,  aimez  toujours  un  homme  qui  vous 
sera  éternellement  attaché.  Je  ne  sais  pourquoi  M.  Thieriot  ne 
vous  a  pas  montré  la  Mtrope.  Adieu  ;  je  vous  embrasse  tendre- 
ment ;  écrivez-moi,  mandez-moi  si  vous  voulez  que  je  vous  envoie 
mes  drogues.  Je  ne  vous  écris  point  de  ma  main,  étant  assez 
malade. 

.1036.  —  DE   FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Rerlin,  20  janvier. 

Du  bonheur  et  de  l'allégresse! 
Que  votre  esprit,  joyeux,  content, 
Trouve  enfin  ce  bonheur  suprême 
Qu'on  cherche  toujours  vainement, 
S'il  n'est  pas  dans  notre  cœur  même  *. 

On  offrait  aux  dieux,  dans  le  paganisme,  les  prémices  des  moissons  et 
(les  récoltes;  on  consacrait  au  dieu  de  Jacob  les  premiers-nés  d'entre  le 
peuple  d'Israël-;  on  voue  aux  saints  patrons,  dans  l'Église  romaine,  non- 
seulement  les  prémices,  non-seulement  les  cadets  des  maisons,  mais  des 


i.  Ces  vers,  omis  dans  tjutes  les  éditions,  se  trouvent  dans  l'original  de  cette 
lettre,  conservé  à  Saint-Pétersbourg. 
2.  Exode,  XIII.  2. 


132  CORRESPONDANCE. 

royaumes  entiers,  témoin  l'abdication  de  saint  Louis  ^  en  faveur  de  la  vierge 
Marie.  Pour  moi,  je  n'ai  point  de  prémices  de  moissons,  point  d'enfants, 
point  de  royaume  à  vouer;  je  vous  consacre  les  prémices  de  ma  poésie  de 
l'année  1739.  Si  j'étais  païen,  je  vous  invoquerais  sous  le  nom  d'Apollon; 
si  j'étais  juif,  je  vous  eusse  peut-être  confondu  avec  le  roi  prophète  et  son 
fils;  si  j'étais  papiste,  vous  eussiez  été  mon  saint  et  mon  confesseur.  N'étant 
rien  de  tout  cela,  je  me  contente  de  vous  estimer  très-philosophiquement, 
de  vous  admirer  comme  philosophe,  de  vous  chérir  comme  poëte,  et  de  vous 
respecter  comme  ami. 

Je  ne  voussouiiaite  que  de  la  santé,  car  c'est  tout  ce  dont  vous  avez  besoin. 
Partagé  d'un  génie  supérieur,  capable  de  vous  suffire  à  vous-même  et  de 
pouvoir  être  heureux,  et,  pour  surcroît,  possédant  Emilie,  que  mes  vœux 
pourraient-ils  ajouter  à  votre  félicité  ? 

Souvenez-vous  que  sous  une  zone  un  peu  plus  froide  que  la  vôtre,  dans 
un  pays  voisin  de  la  barbarie,  en  un  lieu  solitaire  et  retiré  du  monde,  habite 
un  ami  qui  vous  consacre  ses  veilles,  et  qui  ne  cesse  de  faire  des  vœux 
pour  votre  conservation. 

F  É  D  K  R  I  C. 

1037.  —   A    M.    LE    COMTE  D'ARGENTAL. 

20  janvier. 

Mon  cher  ange,  vous  avez  été  bien  étonné  du  dernier  paquet 
de  Zulime;  mais  qui  emploie  sa  journée  fait  bien  des  choses.  Je 
travaille,  mais  guidez-moi. 

Je  persiste  dans  l'idée  de  faire  un  procès  criminel  à  l'abbé 
Desfontaines.  Mon  cher  ange  gardien,  vous  me  connaissez.  Les 
gens  à  poëme  épique  et  à  Éléments  de  Newton  sont  des  gens  opi- 
niâtres. Je  demanderai  justice  des  calomnies  de  Desfontaines 
jusqu'au  dernier  soupir  ;  et  ce  même  caractère  d'esprit  vous 
assure,  je  crois,  de  ma  tendre  et  éternelle  reconnaissance. 

J'ai  envoyé  mon  dernier  Mémoire^  à  M.  d'Argenson;  mais  je 
ne  compte  le  faire  imprimer  qu'avec  permission  tacite,  dans  un 
recueil  de  quelques  pièces.  Il  me  semble  qu'il  sera  alors  très- 
convenable  de  laisser  dans  mon  mémoire  justificatif  tout  ce  qui 
est  littéraire:  car,  si  l'avidité  du  public  malin  ne  désire  actuelle- 
ment que  du  personnel,  les  amateurs  un  jour  préféreront  beau- 
coup le  littéraire.  J'ai  fait  cet  ouvrage  dans  le  goût  de  Pellissou, 
et  peut-être  de  Cicéron.  Je  serais  confondu  si  ce  style  était 
mauvais. 

N'ayant  rien  à  craindre  d'aucune  récrimination,  cependant 

1.  Frédéric  veut  sans  doute  parler  du  vœu  de  Louis  XIII  (et  nou  saint  Louis). 
Voyez  tome  XVI,  page  35. 

2.  Le  Mémoire  imprimé  lome  XXIII,  page  27. 


AyyiiE    1739.  133 

j'insiste  qu'on  commence  ie  procès  par  une  requête  présentée 
au  nom  des  gens  de  lettres,  qu'ensuite  mes  parents  en  présentent 
une  au  nom  de  ma  famille  outragée,  sauf  à  moi  à  m'y  joindre, 
s'il  est  nécessaire. 

J'espérais  que,  sans  forme  de  procès,  et  indépendanunent  du 
châtiment  que  le  magistrat  de  la  police  peut  et  doit  infligera 
l'abbé  Desfontaines,  je  pourrais  obtenir  un  désaveu  des  calom- 
nies de  ce  scélérat,  désaveu  qui  m"est  nécessaire,  désaveu  qu'on 
ne  peut  refuser  aux  preuves  que  j'ai  rapportées. 

Enfin  j'en  reviens  toujours  là  :  point  de  preuves  contre  moi, 
sinon  que  j'ai  écrit  la  lettre  qui  est  dans  le  Pri-servatif.  Or,  cette 
lettre,  que  dit-elle?  Que  Desfontaines  a  été  tiré  de  Bicêtre  par 
moi,  et  qu'il  m'a  payé  d'ingratitude.  Encore  une  fois,  cette  lettre 
doit  être  regardée  comme  ma  première  requête  contre  Desfon- 
taines. D'ailleurs,  rien  de  prouvé  contre  moi,  et  tout  démontré 
contre  lui.  Enfin  j'insiste  sur  le  désaveu  de  ses  calomnies,  et 
j'attends  tout  des  bontés  de  mon  cher  ange  gardien. 

Je  serais  bien  honteux  de  tant  d'importunités,  si  vous  n'étiez 
pas  M.  d'Argental. 

Adieu;  mon  cœur  ne  peut  suffire  âmes  sentiments  pour  vous, 
et  à  ma  tendre  reconnaissance. 


1038.  —  A   M.    THIERIOT. 

Ce  23  janvier. 

M.  du  Cliàtelet  étant  absent,  et  madame  la  marquise  ayant 
ordre  d'ouvrir  ses  lettres,  elle  a  heureusement  lu  la  vôtre,  et  elle 
vous  donne  la  marque  d'amitié  de  vous  la  renvoyer.  Elle  n'est 
ni  française,  ni  décente,  ni  intelligible,  et  M.  du  Chàtelet,  qui 
est  très-vif,  en  eût  été  fort  piqué.  Je  vous  la  renvoie  donc,  mon 
cher  Thieriot  ;  corrigez-la  comme  je  corrige  mes  Épitres  ^.  Il  faut 
tout  simplement  lui  dire  que  «vous  aviez  prévenu  tous  ses 
désirs  ;  que,  si  vous  avez  été  si  longtemps  sans  écrire,  c'est  que 
70US  avez  été  malade  :  qu'il  y  a  longtemps  que  vous  savez  qu'en 
effet  j'ai  remboursé  toutes  les  souscriptions  que  les  souscripteurs 
négligents  n'avaient  pas  envoyées  en  Angleterre,  et  que  vous  ne 
croyez  pas  qu'il  en  reste  ;  mais  que,  s'il  en  restait,  vous  vous  en 
chargeriez  avec  plaisir  pour  votre  ami  :  qu'à  l'égard  de  l'abbé 
Desfontaines,  vous  pensez  comme  tout  le  public,  qui  le  déteste 


t.  Alors  publiées  sous  le  titre  d' Épitres,  et  depuis  sous  celui  de  Discours  sur 
l'Homme.  Vojez  tome  JX. 


434  CORRESPONDANCE. 

et  le  méprise,  et  que  vous  n'avez  pas  cessé  un  moment  d'être 
mon  ami  ». 

Au  reste,  songez  bien  qu'on  ne  vous  demande  point  la  lettre 
ostensible.  Voilà  comme  on  apaise  tout  sans  se  compromettre,  et 
non  pas  en  entrant  dans  un  détail  de  lettre  à  écrire  à  M.  de  La 
Popelinière.  Ne  parlez  point  de  M.  de  La  Popelinière.  C'est  à  lui 
à  rendre  ce  qu'il  doit  à  M.  le  marquis  du  Chàtelet,  et  il  n'y  man- 
quera pas  :  il  connaît  trop  les  devoirs  du  monde. 

Pour  la  centième  fois,  si  vous  aviez  écrit  tout  d'un  coup  comme 
à  l'ordinaire,  et  si  vous  n'aviez  pas  voulu  mettre  dans  l'amitié 
une  politique  fort  étrangère,  il  n'y  aurait  pas  eu  le  moindre  mal- 
entendu. Oublions  donc  toute  cette  mésintelligence. 

Au  reste,  je  poursuivrai  Desfontaines  à  toute  rigueur.  Qui  ne 
sait  point  confondre  ses  ennemis  ne  sait  point  aimer  ses  amis. 

(Le  même  jour,  ou  cette  niême  nuit.) 

jMnif  du  Cbàtelet  est  excessivement  fâchée  que  vous  ayez  fait 
courir  votre  lettre  à  elle  adressée  :  cela  est  contre  toutes  les  rè- 
gles, et  un  nom  aussi  respectable  doit  être  plus  ménagé.  Je  suis 
encore  à  comprendre  comment  cela  peut  vous  être  venu  dans  la 
tête,  et  pourquoi  vous  lui  avez  écrit  une  prétendue  lettre  osten- 
sible qu'elle  ne  demandait  assurément  pas,  et  pourquoi  vous  avez 
consulté  tant  de  gens  sur  la  manière  de  faire  une  chose  qu'il  ne 
fallait  pas  faire  du  tout.  Si  jamais  il  arrivait  que  cette  lettre 
compromît  M""'  la  marquise  du  Chàtelet  avec  l'abbé  Desfontaines, 
il  n'y  a  peut-être  point  d'extrémités  où  sa  famille  et  elle  ne  se 
portassent.  Encore  une  fois,  et  encore  cent  fois,  il  fallait  écrire 
tout  simplement  comme  à  l'ordinaire,  ne  point  faire  attendre, 
mander  si  vous  aviez  envoyé  ou  non  cette  horreur^  au  prince, 
instruire  tout  Cirey  par  vous-même  de  ce  qui  se  passait,  de  ce 
qu'il  convenait  de  faire,  prier  votre  ami  de  prendre  votre  défense, 
et  contre  trente  personnes  qui  disaient  que  vous  le  trahissiez, 
et  contre  l'abbé  Desfontaines,  qui  vous  traite  comme  un  colpor- 
teur et  comme  un  faquin  ;  vous  joindre  à  nous  avec  le  zèle  le  plus 
intrépide  pour  délivrer  la  société  d'un  monstre,  écrire  lettre  sur 
lettre,  au  lieu  de  vous  en  laisser  écrire  ;  envoyer  copie  de  votre 
lettre  au  prince,  épargner  tous  les  soupçons,  et  remplir  tous  les 
devoirs.  Vos  péchés  sont  grands  ;  que  la  pénitence  le  soit,  et  que  je 
dise:  «  llemiltuntur  ei  pcccata  niulta,  (juoniam  dilexit  multum  -,  » 

1.  La  Vottairomanic. 

2.  Luc,  VII,  il. 


ANNÉE    17  39.  135 

1030.—   DE    M.    PRAULT    FILS'. 

1. 1  B  r.  A  I  R  E    A     P  A  n  I  S , 
A     MADAME     1)  K     C  II  A  M  F'BOM  N  ,    A     VASSV. 

Paris,  le  2't  janvier  1739. 

Madame,  vous  savez  que  c'est  à  un  magistmt  connu  par  sa  vertu  et  son 
mérite  que  j'ai  l'obligation  de  connaître  .M.  de  Voltaire,  dont  il  est  ami. 
J'ai  souhaité  pendant  longtemps  illustrer  mon  commerce  des  ouvrages  d'un 
homme  que  je  ne  connaissais  encore  que  par  les  talents  de  son  esprit,  et 
qui  depuis  m'a  si  fort  attaclié  à  lui  par  les  qualités  de  son  cœur.  Ma  jeu- 
nesse, ma  bonne  volonté,  ma  sincérité,  titres  (lui  valent  toujours  auprès  de 
lui,  ont  achevé  ce  que  la  recommandation  avait  commencé.  Depuis  ce  temps, 
sa  confiance  m'a  rendu  l'instrument  de  tant  d'actions  de  générosité  qu'au- 
tant par  justice  pour  lui  que  par  reconnaissance  pour  celle  dont  je  me  suis 
particulièrement  ressenti  je  me  crois  obligé  d'en  rendre  partout  un  témoi- 
gnage authentique,  et  de  répondre  à  l'injuste  accusation  du  libelle  intitulé 
la  Vollairomanie,  que  tous  les  honnêtes  gens  ne  voient  qu'avec  indignation. 

Voici  l'histoire  des  ouvrages  de  M.  de  Voltaire  depuis  que  je  le  connais, 
et  je  suis  en  état  de  la  prouver  par  des  pièces  justificatives. 

J'ai  commencé  par  imprimer  la  Ilenriade  avec  des  corrections  considé- 
rables; et  M.  de  Voltaire,  en  me  la  donnant,  en  abandonna  le  profit  à  un 
jeune  homme  -  que  ses  talents  lui  ont  attaché,  et  à  qui  il  a  fait  encore  pré- 
sent de  sa  tragédie  de  la  Morl  de  César.  11  permit  dans  un  autre  temps,  à 
un  autre  libraire,  de  réimprimer  Zaïre,  dont  le  privilège  était  expiré.  Il  m'a 
donné,  à  moi,  ses  tragédies  û'Œdipe,  Mariamne,  et  Brûlas.  J'ai  imprimé 
l'Enfant  prodigue  :  celui  qui  fut  chargé  d'en  faire  le  marché  m'en  demanda 
un  prix  si  honnête,  que,  bien  loin  dé  contester  avec  lui,  je  lui  donnai 
cent  francs  au-dessus  du  prix  qu'il  m'en  avait  demandé.  Quelques  jours 
après,  M.  de  Voltaire  m'écrivit  qu'il  n'exigerait  jamais  d'argent  '  pour  le 
prix  de  ses  pièces,  ni  pour  aucun  autre  de  ses  ouvrages,  mais  seulement 
des  livres.  Enfin  il  a  fait  présent  de  ses  Éléments  de  Xeiolon  à  ses  libraires 
de  Hollande.  Peu  de  temps  après,  on  en  a  fait  une  édition  sous  le  titre  de 
Londres;  et  je  sais  que  le  libraire  qui  l'avait  faite,  à  l'insu  de  M.  de  Voltaire, 
crut  cependant,  avant  de  la  faire  paraître,  lui  devoir  l'attention  de  la  lui 
communiquer,  et  de  se  soumettre  à  ses  corrections.  L'édition  en  état  de 
paraître.  M.  de  Voltaire  en  a  acheté  cent  cinquante  exemplaires  pour  faire 
des  présents  à  Paris,  qu'il  a  payés,  et  qui  lui  reviennent,  avec  la  reliure, 
à  près  de  cent  pistoles. 

Voilà,  madame,  ce  que  les  ouvrages  de  M.  de  Voltaire  lui  ont  produit  ; 

1.  Cette  lettre  est  celle  qui  est  mentionnée  dans  la  lettre  au  chancelier  d'Agues- 
seau,  du  11  février  1739,  n"  lOOG.  C'est  à  Prault  que  sont  adressées  les  lettres 
834  et  983. 

2.  Lamare. 

3.  C'est-à-dire  pour  lui-même.  (K.) 


<36  CORRESPONDANCE. 

voilà  plutôt  de  quoi  confondre  le  calomniateur,  et  vous  voyez  quelle  foi  on 
peut  ajouter  aux  impostures  dont  son  ouvrage  est  tissu. 
J'ai  l'honneur  d'être,  avec  un  très-profond  respect,  etc. 

Pbault  fils. 


1040.  —  A    M.    LE    COMTE    D'ARGENTAL. 

2b  janvier. 

Mon  cher  ami,  je  travaille  le  jour  à  Zulime,  et  le  soir  je  revois 
mon  procès  avec  l'honnête  homme  Deslbnlaines, 

Vous  savez  de  quoi  il  est  question  à  présent,  vous  avez  vu  ma 
lettre  à  M.  Hérault.  Il  n'y  a  plus  qu'un  mot  qui  serve.  M.  de 
Meinières  ^  peut-il  vous  dire  tout  net  ce  que  j'ai  à  espérer  de 
M.  Hérault?  Un  outrage  pareil,  toléré  par  la  magistrature,  est  un 
affront  éternel  aux  belles-lettres  ;  une  réparation  convenable 
ferait  honneur  au  ministère. 

Suivant  vos  sages  avis,  je  réforme  tout  le  Mémoire,  qui  est 
d'une  nécessité  indispensable.  Point  de  numéro,  de  peur  de  res- 
sembler au  Préservatif;  plus  de  modération,  encore  plus  d'ordre 
et  de  méthode  ;  c'est  ce  qu'il  faut  tâcher  de  faire.  Puissé-je  dire 
au  public  : 

Et  mea  facundia,  si  qua  est, 

Quœ  nunc  pro  Domino,  pro  vobis 

Saepe  locuta  est! 

J'y  ajoute  un  extrait  de  la  lettre  d'un  prince  destiné  à  gou- 
verner une  grande  monarchie.  Si  cela  pouvait  faire  quelque 
effet,  à  la  bonne  heure;  sinon,  brûlcz-Ie.  Mais,  après  tout,  point 
d'entreprise  sans  faveur,  point  de  succès  sans  protection,  et  je 
crois  qu'il  faut  avoir  raison  de  ce  scélérat.  Je  demande  q  ue 
M.  Hérault  fasse  une  petite  réponse,  ou  la  fasse  faire  en  marge 
de  mes  questions. 

J'imagine  qu'il  serait  bon  que  M"'<^  de  Bernières  m'écrivît  un 
mot  quiatteslAf,  en  général,  l'horreur  des  calomnies  du  libelle. 
Je  vous  supplie  d'en  exiger  autant  de  Tbieriot.  Sa  conduite  est 
insupportable  ;  il  négocie  avec  Cirey  ;  il  s'avise  de  faire  le  poli- 


1.  Jcan-Baptistc-François  Durey  de  Meinières  (ou  Mesnières),  président  de  la 
seconde  chambre  des  requêtes  et  beau-frère  de  llené  llèrauK,  lieutenant  ji-ènèral 
de  police.  Il  épousa,  en  secondes  noces.  Ortavio  Cuignard,  veuve  de  l'avocat  Hellot . 
dame  connue,  sous  ce  dernier  nom,  par  plusieurs  ouvrages.  Le  président  de  Mei- 
nières est  mort  le  27  septembre  17S.');  il  était  né  le  21  avril  170.').  Voltaire  fut  m 
correspondance  avec  ce  magistral. 


ANNÉE    1739.  137 

tique.  Il  doit  savoir  qu'en  pareil  cas  la  politique  est  un  ciinie.  Il 
a  passé  près  d'un  mois  sans  ni'écrire;  enfin  il  a  fait  soupçonner 
qu'il  me  trahissait.  S'il  veut  réparer  tout  cela  par  un  écrit  plein 
de  tendresse  et  de  force  dans  le  Pour  et  Contre,  à  laLonne  heure; 
mais  qu'il  ne  s'avise  pas  de  parler  du  Préservatif;  on  ne  lui  de- 
mande pas  son  avis;  et  s'il  parle  de  moi,  il  faut  qu'il  en  parle 
avec  reconnaissance,  attachement,  estime,  ou  qu'il  se  taise,  et, 
surtout,  qu'il  ne  commette  point  M""^  du  Chàtelet.  Qu'il  imprime 
ou  non  cette  lettre  dans  le  Pour  et  Contre,  il  est  essentiel  qu'il 
m'envoie  un  mot  conçu  à  peu  près  en  ces  termes:  «  Le  sieur  T., 
ayant  lu  un  libelle  intitulé  la  Voltairomanie,  dans  lequel  on  avance 
qu'il  désavoue  M.  de  V.,  et  dans  lequel  on  trouve  un  tissu  de 
calomnies  atroces,  est  obligé  de  déclarer,  sur  son  honneur,  que 
tout  ce  qui  y  est  avancé  sur  le  compte  de  M.  de  V.  et  sur  le  sien 
est  la  plus  punissable  imposture  ;  qu'il  a  été  témoin  oculaire  de 
tout  le  contraire,  pendant  vingt-cinq  ans,  et  qu'il  rend  ce  témoi- 
gnage à  l'estime,  à  l'amitié  et  à  la  reconnaissance  qu'il  doit  à 

Fait  à  ....  Thieriot.  » 

S'il  refuse  cela,  indigne  de  vivre  ;  s'il  le  fait,  je  pardonne.  Je 
vous  prie  de  recommander  à  mon  neveu  ^  de  faire  un  bon  pro- 
cès-verbal, si  faire  se  peut.  Cela  peut  servir  et  ne  peut  me  nuire; 
cela  tient  le  crime  en  respect,  prévient  la  riposte,  finit  tout. 

Ahl  ma  tragédie,  ma  tragédie!  quand  tecommencerai-je? 

Pardon  de  tant  de  misères,  mais  il  y  va  du  bonheur  de  ma 
vie,  et  d'une  vie  qui  vous  est  dévouée.  Mon  ange,  eripe  me  a  fsece, 
je  n'ai  recours  qu'à  vous. 

1041.  —  A   M.    L'ABBÉ    MOUSSINOT^. 

Ce  26  (janvier  1739). 

Mon  cher  abbé,  je  reçois  votre  lettre  du  21,  et  celle  du  23 
au  2h. 

Grand  merci,  grand  merci  ;  mais  le  point  principal  sera  de 
commencer  le  procès  criminel.  11  serait  bon  que  le  chevalier  de 
Mouhy  se  chargeât  de  le  poursuivre  en  son  nom,  comme  pour 
son  ami,  si  cela  se  peut.  Mais  si  les  lois  s'y  opposent,  ce  que  je  ne 
crois  pas,  voici  une  procuration  que  je  vous  envoie. 

Vous  la  donnerez  à  quelque  bon  praticien,  qui  agira  en  mon 


1.  Mignot,  conseiller  correcteur  à  la  chambre   des  comptes    depuis  1737,  et 
mort  en  juin  1740. 

2.  Édition  Conrtat. 


438  CORRESPONDANCE. 

nom,  s'il  ne  peut  agir  au  nom  du  chevalier  de  Mouhy;  mais  ce 
praticien  ne  doit  jamais  agir  qu'au  préalable  vous  n'ayez  vu 
brûler  tous  les  papiers  que  le  chevalier  de  Mouhy  conserve,  et  qui 
pourraient  me  nuire,  comme  mon  premier  mémoire  justificatif 
dont  je  ne  suis  pas  content,  et  l'original  du  Préservatif,  où  il  avait 
mis  des  choses  très-fortes,  dont  je  suis  encore  plus  mécontent. 
11  faut  surtout  qu'il  m'écrive  une  lettre  ostensible,  par  laquelle  il 
demeure  indubitable  que  je  n'ai  aucune  part  au  Préservatif,  et, 
dès  qu'il  vous  dira  qu'il  m'a  écrit  cette  lettre,  et  que  le  tout  sera 
hrûlé,  le  praticien  commencera  la  procédure. 

J'ai  reçu  les  deux  mémoires.  Ne  m'en  envoyez  plus,  mais 
l)rûlez-les,  car  je  garde  copie  de  tout. 

Promettez  de  l'argent  au  chevalier,  mais  qu'il  ne  se  presse 
point,  et  qu'il  ne  mette  point  de  montre  en  gage.  On  n'a  rien 
commencé;  il  n'a  rien  eu  à  débourser;  il  a  gagné  au  Prèservaiif, 
dont  il  est  l'auteur  en  partie  ;  il  a  eu  cinquante  livres  ;  il  en  aura 
encore,  mais  patience  ;  il  n'y  a  point  eu  de  feuille  tirée,  et  l'im- 
primeur devrait  rendre  l'argent  ;  mais  il  n'en  a  pas  reçu.  Ne 
montrez  point  mes  lettres  au  chevalier,  mais  assurez-le  qu'il  est 
impossible  qu'il  ait  déboursé  un  sou,  puisque  le  contre-ordre  vint 
en  même  temps  que  le  manuscrit;  et,  quand  on  aurait  com- 
mencé, la  journée  d'un  ouvrier  vaut  un  écu,  et  non  pas  cent  cin- 
quante livres.  Si  on  agit  au  nom  du  chevalier  de  Mouhy  dans  le 
procès,  que  ce  ne  soit  pas  lui  qui  fasse  les  démarches  :  j'aimerais 
mieux  ne  rien  entreprendre.  Il  faut  un  homme  du  palais. 

Dites  au  petit  d'Arnaud  que  j'écrirai  pour  lui  à  M.  Helvétius. 

Il  faut,  je  vous  en  supplie,  demander  si  les  libelles  achetés 
l'ont  été  devant  témoins.  Je  crois  qu'il  faut  d'abord  rendre  plainte 
contre  les  distributeurs  et  vendeurs,  et  leur  intenter  procès, 
afin  qu'ils  nomment  l'auteur.  Je  crois  qu'outre  cette  démarche 
nécessaire  on  peut  encore  très-bien  rendre  plainte  contre  l'abbé 
Desfontaines,  comme  ayant  un  intérêt  personnel  au  libelle, 
comme  ayant  nécessairement  fourni  des  anecdotes  qui  ne  pou- 
vaient être  sues  que  de  lui,  telles  que  des  lettres  à  lui  écrites,  sa 
généalogie,  son  alliance  avec  M'"*  de  Louraille',  ses  défenses  lit- 
téraires, enfin  comme  ayant  déjà  subi  en  1736  une  condamnation 
pour  un  libelle  de  cette  espèce  à  la  chambre  de  l'Arsenal,  et  sur- 
tout comme  atteint  de  celui-ci  par  la  notoriété  publique.  Il  faudra 
faire  lever  les  procès-verbaux  de  ses  écrous  au  Chàtelet  en  172/i 


I.  Cousine    de   l'abbé   Desfontaines,    si   on   rou   croit.   Voyez  le    VoJldlriann. 
deuxième  édiiion,  page  36. 


ANNÉE    1739.  130 

OU  1725,  ù  Bicêtre,  et  le  commencoment  duproc('s  criminel  chez 
M.  Rossignol,  si  faire  se  peut.  L'abbé  ne  sera  pas  longtemps  pro- 
tégé par  monsieur  le  duc,  mais  écrivez  toujours  qu'on  ne  peut 
rien  faire  sans  ma  présence,  et  recommandez  à  Demoulin  de 
m'écrire  de  même,  et  cela  de  la  manière  la  plus  forte. 

Je  vous  prie  d'envoyer  sur-le-champ  cette  lettre  à  M.  d'Argental 
avec  un  des  libelles,  le  tout  cacheté. 

Je  vous  embrasse  bien  tendrement. 


ini2.  —  A    M.    THIERIOT  <. 

(!e  ....  au  matin. 

J'ai  oublié,  mon  cher  ami,  dans  ma  lettre  du  26,  de  vous 
faire  souvenir  qu'étant  à  Paris  en  1736,  je  vous  montrai,  aussi  bien 
qu'à  plusieurs  personnes,  un  écrit  où  la  lettre  sur  Bicêtre,  la 
lettre  de  M.  Pracontal  sur  la  bataille  de  Spire,  etc.,  se  trouvaient; 
l'abbé  d'Olivet  porta  même  cet  écrit  à  Desfontaines,  pour  l'exciter 
à  repentance.  Cet  écrit  courut  ;  il  a  servi  en  dernier  lieu  à  fabri- 
quer le  Préservatif.  Souvenez-vous  de  cet  écrit  encore  une  fois, 
car  je  vous  citerai  vous  et  l'abbé  d'Olivet,  et  tous  ceux  qui  l'ont 
vu.  Au  nom  de  Dieu,  ayez  de  la  mémoire  !  Vous  avez  oublié  V Apo- 
logie de  V.  Ce  libelle  à  vous  montré,  ce  libelle  dont  il  s'est  débité 
quelques  exemplaires,  ce  libelle  cité  par  Desfontaines  même  dans 
son  Dictionnaire  nèologique,  où  vous  êtes  si  joliment  traité,  enfin 
vous  vous  en  êtes  souvenu.  Je  demande  à  votre  amitié  de  la 
mémoire-  et  de  la  vivacité.  J'ai  Desfontaines  en  tête.  Je  ne  quit- 
terai pas  Cirey  pour  lui;  mais  je  le  punirai  sans  bouger.  Si  vous 
avez  un  cœur,  remuez-vous.  J'ai  envoyé  une  espèce  d'apologie 
à  M.  d'Argenson;  vous  pouvez  engager  M.  de  Moncrif  à  vous  la 
montrer.  Il  y  a  du  littéraire;  mais  j'ai  voulu  faire  un  ouvrage 
pour  la  postérité,  non  un  simple  factura.  Soyez  la  dixième  partie 
aussi  vif  pour  moi  que  vous  l'avez  été  pour  M"^  Salle,  qui  vous 
aimait  dix  fois  moins  que  moi.  Ne  vous  adressez  qu'à  Moncrif. 

10i3.   —  DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Berlin,  27  janvier  *. 

Subitement,  d'un  vol  rapide, 
La  mort  fondait  sur  moi; 

1.  Éditeur^!.  Bavoux  et  François. 

2.  Les  Lettres  sur  les  Anglais  avaient  valu  cent  louis  à  Thieriot;  voyez  la 
lettre  358. 

3.  Voltaire  répondit  à  cette  lettre  le  26  février  suivant. 


140  CORRESPONDANCE. 

L'affreuse  douleur  qui  la  guide 

Dans  peu  m'eût  abîmé  sous  soi. 
De  maux  carnassiers  avidement  rongée, 
La  trame  de  mes  jours  allait  être  abrégée, 

Et  la  débile  infirmité 

Précipitait  ma  triste  vie, 

Hélas!  avec  trop  de  furie, 

Au  gouffre  de  l'éternité. 
Déjà  la  mort,  qui  sème  l'épouvante, 

Avec  son  attirail  hideux. 

Faisait  briller  sa  faux  tranchante, 

Pour  éblouir  mes  faibles  yeux; 

Et  ma  pensée  évanouie 

Allait  abandonner  mon  corps. 
Je  me  vojais  finir;  mes  défaillants  ressorts, 
Du  martyre  souffrant  la  fureur  inouïe. 

Faisaient  leurs  derniers  efforts. 

L'ombre  de  la  nuit  éternelle 
Dissipait  à  mes  yeux  la  lumière  du  jour; 
L'espérance,  toujours  ma  compagne  fidèle. 
Ne  me  laissait  plus  voir  la  plus  faible  étincelle 

D'un  espoir  de  retour. 
Dans  des  tourments  sans  fin,  d'une  angoisse  mortelle, 
Je  désirais  l'instant  qu'éteignant  mon  flambeau 
La  mort,  assouvissant  sa  passion  cruelle. 

Me  précipitât  au  tombeau. 

C'est  par  vous,  propice  jeunesse, 

Que  plein  de  joie  et  d'allégresse, 
Des  tourments  de  la  mort  je  suis  sorti  vainqueur. 

Oui,  cher  Voltaire,  je  respire. 

Oui,  je  respire  encor  pour  vous, 

Et  des  rives  du  sombre  empire, 
D3  notre  attachement  le  souvenir  si  doux 

Me  transporta  comme  en  délire 

Chez  Emilie  auprès  de  vous. 
Mais,  revenant  à  moi,  par  un  nouveau  martyre. 
Je  reconnus  l'erreur  où  me  plongeaient  mes  sens. 
Faut-il  mourir?  disais-je;  ô  vous,  dieux  tout-puissants! 

Redoublez  ma  douleur  amére, 

Et  redoublez  mes  maux  cuisants; 
Mais  ne  permettez  pas,  fiers  maîtres  du  tonnerre. 

Que  les  destins  impatients, 
Jaloux  de  mon  bonheur,  m'arrachent  de  la  terre 

Avant  que  d'avoir  vu  Voltaire. 

Ces  (juaranle  et  (iuel(jurs  vers  se  rt'duisonl  à  vous  apprendre  qu'une 
affreuse  cranii)e  d'estomac  '  faillit  à  vous  priver,  il  y  a  deux  jours,  d'un  ami 
(jui  vous  est  bien  sincèreinent  attaciR',  et  qui  vous  estime  on  ne  saurait 
davantage.  Ma  jeunesse  m'a  sauvé  :  les  charlatans  disent  que  c'est  leur  méde- 
cine, et,  pour  moi,  je  crois  (jue  c'est  l'impatience  de  vous  voir  avant  que  do 
mourir. 

i.  Voyez  une  note  de  la  lettre  de  Frédéric  du  20  février  I7i(). 


ANNÉE    17  39.  141 

J'avais  lu  le  soir,  avant  de  me  couclier,  une  très-mauvaise  ode  de  Rous- 
seau, adressée  à  la  Postérité  :  i't'n  ai  pris  la  colique,  et  je  crains  que  nos 
pauvres  neveux  n'en  prennent  la  peste.  C'est  assurément  l'ouvrage  le  plus 
misérable  qui  me  soit  de  la  vie  tombé  entre  les  mains. 

Je  me  sens  extrêmement  flatté  de  l'approbation  que  vous  donnez  à  la 
dernière  épîlre  *  que  je  vous  ai  envoyée.  Vous  me  faites  grand  plaisir  de 
me  reprendre  sur  mes  fautes;  je  ferai  ce  que  je  pourrai  pour  corriger  mon 
orthographe,  qui  est  très-mauvaise;  mais  je  crains  de  ne  pas  parvenir  sitôt 
il  l'exactitude  qu'elle  exige.  J'ai  le  défaut  d'écrire  trop  vite,  et  d'être  trop 
paresseux  pour  copier  ce  que  j'ai  écrit.  Je  vous  promets  cependant  de  faire 
ce  qui  me  sera  possible  pour  que  vous  n'ayez  pas  lieu  de  composer,  dans 
le  goût  de  Lucien,  un  dialogue  des  lettres  qui  plaident  devant  le  tribunal 
de  Vaugelas,  et  qui  accusent  les  défraudations  que  je  leur  ai  faites. 

Si,  en  se  corrigeant,  on  peut  parvenir  à  quelque  habileté;  si,  par  l'appli- 
cation, on  peut  apprendre  à  faire  mieux  ;  si  les  soins  des  maîtres  de  l'art  ne 
se  lassent  point  à  former  des  disciples,  je  puis  espérer,  avec  votre  assis- 
tance, de  faire  un  jour  des  vers  moins  mauvais  que  ceux  que  je  compose  à 
présent. 

J'ai  bien  cru  que  la  marquise  du  Chàtelet  était  en  affaires  sérieuses  ce 
qu'elle  est  en  physique,  en  philosophie,  et  dans  la  société;  le  propre  des 
sciences  est  de  donner  une  justesse  d'esprit  qui  prévient  l'abus  qu'on  pour- 
rait faire  de  leur  usage.  J'aime  à  entendre  qu'une  jeune  dame  a  assez  d'em- 
pire sur  ses  passions  pour  quitter  tous  ses  goûts  en  faveur  de  ses  devoirs  ; 
mais  j'admire  encore  plus  un  philosophe  qui  se  résout  d'abandonner  la 
retraite  et  la  paix  en  faveur  de  l'amitié.  Ce  sont  des  exemples  que  Cirey 
fournira  à  la  postérité,  et  qui  feront  infiniment  plus  d'honneur  ii  la  philoso- 
phie que  l'abdication  de  cette  femme  singulière  -  qui  descendit  du  trône  de 
Suède  pour  aller  occuper  un  palais  à  Rome. 

Les  sciences  doivent  être  considérées  comme  des  moyens  qui  nous 
donnent  plus  de  capacité  pour  remplir  nos  devoirs.  Les  personnes  qui  les 
cultivent  ont  plus  de  méthode  dans  ce  qu'elles  font,  et  agissent  plus  consé- 
quemment.  L'esprit  philosophique  établit  des  principes;  ce  sont  les  sources 
du  raisonnement  et  la  cause  des  actions  sensées.  Je  ne  m'étonne  point  que 
vous  autres  habitants  de  Cirey  fassiez  ce  que  vous  devez  faire;  mais  je 
m'étonnerais  beaucoup  si  vous  ne  le  faisiez  pas,  vu  la  sublimité  de  vos  génies 
et  la  profondeur  de  vos  connaissances. 

Je  vous  prie  de  m'avertir  de  votre  départ  pour  Rruxelles,  et  d'aviser,  en 
même  temps,  sur  la  voie  la  plus  courte  pour  accélérer  notre  correspon- 
dance. Je  me  flatte  de  pouvoir  recevoir  de  vous  tous  les  huit  jours  des 
lettres,  lorsque  vous  serez  si  voisin  de  nos  frontières.  Je  pourrai  peut- 
être  vous  être  de  quelque  utilité  dans  ce  pays,  car  je  connais  très-particu- 
lièrement le  prince  d'Orange  ',  qui  est  souvent  à  Bréda,  et  le  duc  d'Arem- 

1.  Celle  que  Frédéric  avait  adressée  à  son  frère,  le  prince  Auguste-Guillaume. 

2.  Christine. 

3.  Guillaume-Charles-Henri  Friso,  prince  d"Orange  et  stathouder  des  Pays-Bas, 
né  en  1711,  mort  en  1751.  Il  était  cousin  de  Frédéric  par  sa  femme  la  princesse 


442  CORRESPONDANCE. 

bergi,  qui  demeure  à  Bruxelles.  Peut-être  pourrai-je  aussi,  par  le  ministère 
du  prince  de  Lichtenstein,  abréger  à  la  marquise  les  longueurs  qu'on  lui 
fera  souffrir  à  Bruxelles  et  à  Vienne.  Les  juges  de  ces  pays  ne  se  pressent  point 
dans  leurs  jugements.  On  dit  que  si  la  cour  impériale  devait  un  souUlel  à 
(|uelqu'un,  il  faudrait  solliciter  trois  ans  avant  que  d'en  obtenir  le  payement. 
J'augure  de  là  que  les  affaires  de  la  marquise  ne  se  termineront  pas  aussi 
vite  qu'elle  le  pourrait  désirer. 

Le  vin  de  Hongrie  vous  suivra  partout  oiî  vous  irez.  Il  vous  est  beau- 
coup plus  convenable  que  le  vin  du  Rhin,  duquel  je  vous  prie  de  ne  point 
boire,  parce  qu'il  est  fort  malsain. 

Ne  m'oubliez  pas,  cher  Voltaire;  et  si  votre  santé  vous  le  permet, 
donnez-moi  plus  souvent  de  vos  nouvelles,  de  vos  censures,  et  de  vos 
ouvrages.  Vous  m'avez  si  bien  accoutumé  à  vos  productions  que  je  ne  puis 
presque  plus  revenir  à  celles  des  autres.  Je  brûle  d'impatience  d'avoir  la  fin 
du  Siècle  de  Louis  XIV ;  cet  ouvrage  est  incomparable,  mais  gardez-vous 
bien  de  le  faire  imprimer. 

Je  suis  avec  toute  l'estime  imaginable  et  l'amitié  la  plus  sincère,  mon 
cher  ami,  votre  très-affectionné  ami, 

FED  ÉRIC. 

1044.  —  A   M.    L'ABBÉ    M0LSSIA0T2. 

Ce  28  janvier  (1739). 

Mon  cher  abbé,  voici  une  cinquième  fournée. 

J'espère  quenfin  M.  d'Argental  sera  content.  S'il  l'est,  faites- 
en  faire  vite  trois  copies  pour  les  principaux  magistrats,  car  j'en 
ferai  faire  aussi  trois,  et  surtout  une  pour  le  chevalier  de  Mouhy, 
qui  en  fera  l'usage  qu'il  croira  le  plus  convenable,  c'est-à-dire 
que,  dès  que  M.  d'Argental  aura  approuvé,  vous  mettrez  le  Mouhy 
en  besogne. 

Je  vous  prie  d'aller  voir  mon  neveu  chez  M.  de  Montigny,  rue 
Cloche-Perce,  près  de  votre  logis,  et  de  lui  dire  que  des  étran- 
gers ayant  présenté  requête,  il  est  indispensable  qu'il  en  donne 
aussi  une.  Parlez-lui  fortement  et  tendrement. 

Une  des  choses  les  plus  essentielles,  c'est  que  l'on  engage  le 
bâtonnier  et  les  anciens  avocats  à  désavouer,  au  nom  du  corps, 
le  libelle  qui  est  mis  si  impudemment  sous  le  nom  d'un  avocat. 

Voyez  si  quelque  avocat  voudrait  s'en  charger.  Il  y  a  un 
M.  Pageau  qui  demeure  dans  votre  quartier,  et  qui  était  intime 
ami  de  mon  père.  Je  vous  recommande  cette  branche  de  l'allaire, 

\nnc,  fille  de  George  II,  roi  d'Angleterre.  —  C'est  ce  prhice  que  Frédéric  appelle 
lorlue  dans  une  lettre  des  premiers  jours  d'octobre  1740. 

1.  A  qui  est  adressée  la  lettre  (>3:i. 

'2.  Éditioa  Courtal. 


ANNÉE    173'J.  li'J 

mon  cher  aljl)é.  Il  faut  sortir  de  là  tout  à  fait  à  notre  lionncui'.  C'est 
le  plus  grand  service  que  vous  puissiez  rendre  à  votre  intime  ami. 

J'ai  reçu  des  lettres  de  M.  d'Argenson,  de  M,  de  Maurepas,  et 
de  M.  Hérault,  au  commencement  de  Tanuée. 

Allons  notre  train. 

lOi.J.  —  A    M.    IIELVÉTILS. 

A  Circ}',  ce  '28  janvier. 

Mon  cher  ami,  tandis  que  vous  faites  tant  d'honneur  aux 
belles-lettres,  il  faut  aussi  que  vous  leur  fassiez  du  bien  ;  per- 
mettez-moi de  recommander  à  vos  bontés  un  jeune  homme  d'une 
bonne  famille,  d'une  grande  espérance,  très-bien  né,  capable 
d'attachement  et  de  la  plus  tendre  reconnaissance,  qui  est  plein 
d'ardeur  pour  la  poésie  et  pour  les  sciences,  et  à  qui  il  ne  manque 
peut-être  que  de  vous  connaître  pour  être  heureux.  Il  est  fils  d'un 
homme  que  des  affaires,  où  d'autres  s'enrichissent,  ont  ruiné  ; 
il  se  nomme  d'Arnaud  ;  beaucoup  de  mérite  et  de  malheur  font 
sa  recommandation  auprès  d'un  cœur  comme  le  vôtre.  Si  vous 
pouviez  lui  procurer  quelque  petite  place,  soit  par  vous,  soit 
par  M.  de  La  Popelinière,  vous  le  mettriez  en  état  de  cultiver 
ses  talents,  et  vous  rempliriez  votre  vocation,  qui  est  de  faire 
du  bien.  Vous  m'en  faites  à  moi,  car  vous  avez  réchauffé  une 
âme  tiède;  jamais  votre  illustre  père  n'a  fait  de  si  belle  cure. 

Je  lui^  ai  envoyé  un  autre  Mémoire  où  je  sacrifie  enfin  le  lit- 
téraire au  personnel;  mais  M.  d'Argental  pense  que  c'est  une 
nécessité;  vous  le  pensez  aussi,"  et  je  me  rends.  Ma  présence 
serait  nécessaire  à  Paris  ;  mais  je  ne  peux  quitter  mes  amis  pour 
mes  propres  affaires.  M'"^  du  Chàtelet  vous  fait  bien  des  compli- 
ments ;  on  ne  peut  avoir  plus  d'estime  et  d'amitié  qu'elle  en  a 
pour  vous.  Nous  attendons  de  vous  des  choses  qui  feront  l'agré- 
ment de  notre  retraite,  et  qui  nous  consoleront,  si  cela  se  peut, 
de  votre  absence. 

Je  vous  embrasse  avec  les  transports  les  plus  vifs  d'amitié, 
d'estime,  et  de  reconnaissance. 

10i6.  —  A   M.    THIERIOT. 

Ce  28  janvier,  au  matin. 

Je  vous  envoie  mon  Mémoire  tel  que  je  compte  le  présenter  aux 
magistrats.  J'en  avais  envoyé  un  exemplaire  à  M.  d'Argenson  ; 

1.  A  Thieriot,  dont  Helvétius  venait  de  réchauffer  l'âme  tiède. 


144  CORRESPONDANCE. 

mais  on  dit  que  le  littéraire  occupait  trop  de  place.  J'ai  retranché 
tout  ce  qui  ne  servirait  qu'à  justifier  mon  esprit,  et  j'ai  laissé  tout 
ce  qui  est  nécessaire  pour  venger  l'honnête  homme  des  attaques 
d'un  scélérat. 

Je  mande  à  M.  Helvétius  que  je  vous  envoie  cet  écrit;  vous 
pourrez  le  lire  avec  lui,  s'il  n'en  est  pas  fatigué.  Mais  je  vous 
prie  de  le  lire  avec  l'abbé  d'Olivet,  qui  se  connaît  très-bien  à  ces 
sortes  d'ouvrages,  et  aux  personnes  que  vous  croirez  les  plus 
capables  d'en  juger.  Après  cela,  vous  en  pourrez  présenter  une 
copie  de  ma  part  à  M.  de  Maurepas.  Cela  fera  honneur  à  notre 
amitié  dans  son  esprit.  Il  m'a  écrit  ;  il  est  très-bien  disposé.  Je 
suis  servi  dans  cette  affaire  avec  autant  de  vivacité  et  de  zèle  par 
mes  amis  que  si  j'étais  à  Paris,  J'espère  que  le  plus  ancien  de 
tous  sera  aussi  le  plus  tendre,  et  qu'il  réparera  sa  négligence  et 
sa  lettre  ostensible  à  M""  du  Chàtclet  par  la  vigilance  que  donne 
l'amitié.  Vous  nous  avez  donné  de  terribles  alarmes  quand  vous 
avez  fait  penser  que  cette  malheureuse  lettre  allait  être  publique. 
Compromettre  M'""  du  Châtelct  dans  cette  affaire  !  j'en  tremble 
encore.  Ce  sont  des  gens  bien  peu  instruits  de  l'état  des  choses 
qui  ont  pu  vous  conseiller  une  démarche  si  condamnable.  Pardon  ! 
j'en  suis  encore  ému.  M"'<'  du  Chàtelet  vous  prie  instamment  de 
retirer  toutes  les  copies  que  vous  avez  données  de  cette  malheu- 
reuse lettre.  Pourquoi  l'avez-vous  envoyée  au  prince  royal?  Qu'y 
pouvait-il  comprendre,  s'il  n'avait  pas  vu  le  libelle?  Que  vouliez- 
vous  lui  faire  savoir?  Vouliez-vous  lui  faire  entendre  que  je  suis 
l'auteur  du  Préservatif,  que  vous  êtes  un  médiateur,  que  M'"^  du 
Ghatelet  est  trop  vive,  que   vous  avez  oublié  votre  lettre   du 
16  août  1726?  Quel  galimatias!  quelle  conduite!  A  quoi  vous 
exposez-vous?  Ne  connaissez-vous  point  M""^  du  Chàtelet,  et  pen- 
sez-vous que  vous  puissiez  jamais  avoir  une  autre  protection 
qu'elle  auprès  du  prince?  Si  ce  prince,  qui  peut  faire  votre  for- 
tune, savait  jamais  que  sur  une  lettre  où  je  vous  mandais  qu'il 
avait  envoyé  exprès  un  de  ses  favoris  a  M"'^  du  Chàtelet,  vous  récri- 
vîtes :  Il  nous  en  a  envoyé  un  aussi;  si  M""^  du  Chàtelet,  dans  sa 
colère,  l'avait  fait  savoir  au  prince,  que  seriez-vous  devenu? Quel 
démon  a  pu  vous  conseiller  d'envoyer  à  Son  Altesse  royale  cette 
lettre  ostensible  dont  M""^  du  Chàtelet  est  furieuse?  C'est  donc  un 
factumquc  vous  écrivez  au  prince  royal  contre  M'"''  du  Chàtelet? 
Voilà  ce  que  vous  lui  avez  fait  penser.  Au  nom  de  Dieu!  réparez 
cette  conduite  intolérable  si  vous  pouvez.  Vous  n'avez  certaine- 
ment de  parti  à  prendre  qu'à  être  très-attaché  à  M""  du  Chàtelet. 
Un  jeune  homme  à  qui  je  n'ai  rendu  que  de  faibles  services, 


ANM-K    17:i0.  ^^ 

et  à  qui  je  ne  crois  pas  avoir  donné,  en  ma  vie,  la  valeur  de 
cent  écus,  m'envoya,  il  y  a  trois  semaines,  une  réponse  à  l'abbé 
Desfontaines,  et  mo  demanda  la  permission  de  l'imprimer;  je 
le  refusai.  La  réponse  était  trop  forte  ;  et,  dailleurs,  comme  ce 
jeune  homme  n'avait  point  été  cité  dans  le  libelle,  je  ne  voulus 
pas  quil  se  mélàt  de  la  querelle;  mais  je  lui  en  aurai  obligation 

toute  ma  vie. 

Un  autre  jeune  homme,  à  qui  j'ai  rendu  encore  de  momdres 
servicesS  s'est  proposé  de  me  venger,  et  je  l'ai  refusé  encore  :  cest 
le  jeune  d'Arnaud.  Je  vous  l'adresserai,  celui-là.  Il  viendra  vous 
voir  Je  lui  ai  donné  une  lettre  de  recommandation  pour  M.  Hel- 
vétius.  11  a  du  mérite,  et  il  est  malheureux  :  il  doit  être  protégé. 

Or  çà,  voilà  qui  est  fait;  je  compte  sur  vous;  mon  amitié  est 
la  même';  mais  que  votre  négligence  ne  soit  point  la  même.  Je 
vous  embrasse  aussi  tendrement  que  jamais. 

1047.  —  A   M.    L'ABBÉ    D'OLIVET  2. 

Ce  29. 

On  m'apporte  dans  le  moment  le  libelle  de  l'abbé  Desfontaines 
contre  vous  '\  mon  cher  maître.  Je  crois  que  le  public  en  pen- 
sera comme  votre  Académie.  En  vérité,  ce  misérable  n'a  voulu 
que  gagner  de  l'argent  :  car  quel  est  le  but  de  son  livre,  s'il  vous 
plait'?  De  prouver  qu'on  pardonne  en  poésie  des  tours  hardis, 
des  phrases  incorrectes,  que  la  prose  ne  souffre  pas?  Eh!  n'est-ce 
pas  précisément  ce  que  vous  avez  dit?  à  cela  près  que  vous  l'avez 
dit  le  premier,  et  en  homme  qui  possède  sa  langue  et  qui  est  un 
des  plus  grands  maîtres.  Ou  il  vous  combat  mal  à  propos,  ou  il 
retourne  vos  idées.  Était-ce  la  peine  de  faire  un  livre  ?  Il  l'a 
imprimé  à  Avignon  ; 

Mais  je  crois  qu'il  n'est  pas  sauvé, 
Quoiqu'il  soit  en  terre  papale  *. 

M.  Thieriot  vous  a  sans  doute  fait  voir  le  Mémoire''  que  je  suis 
obligé  de  publier  contre  cet  ennemi  de  la  probité  et  de  la  vérité. 

1.  Depuis  le  mois  de  mars  1736,  ^■oltaire  faisait  souvent  remettre  de  l'argent 
^à  d'Arnaud,  qui  finit  par  être  ingrat  envers  son  bienfaiteur  comme  Linant  et 

Lamare. 

2.  Lettre  mise  à  tort,  croyons-nous,  en  décembre  1738. 

3.  Racine  vengé,  ou  Examen  des  remarques  grammaticales  de  M.  l'abbé  d'Olivet 
.sur  les  OEuvres  de  Racine,  à  Avignon  (Paris),  1739,  in-12. 

4.  Voyez  le  Voyage  de  Bachaumont  et  Chapelle. 

5.  Voyez  tome  XXIII,  page  27. 

35.  —  Correspondance.  III.  10 


446  CORRESPONDANCE. 

Je  viens  d'y  ajouter  un  article  qui  vous  regarde  ;  c'est  dans  l'énu- 
mération  des  gens  de  mérite  qu'il  a  attaqués.  Voici  les  paroles  : 
«  Il  s'honorait  de  l'amitié  et  des  instruction-s  de  M.  l'abbé  d'Olivet. 
Il  fait  imprimer  furtivement  un  livre  contre  lui  ;  il  ose  l'adresser 
à  l'Académie  française,  et  l'Académie  flétrit  à  jamais  dans  ses 
registres  le  livre,  la  dédicace,  et  l'auteur.  » 

Je  vous  prie  de  vous  souvenir  de  ce  que  je  vous  ai  mandé  au 
sujet  de  l'écrit  que  je  vous  communiquai,  il  y  a  quelques  années, 
et  duquel  on  a  tiré  les  matériaux  du  Préservatif. 

Pour  vous  faire  voir  que  l'abbé  Desfontaines  ne  me  prend  pas 
tout  mon  temps,  je  vous  envoie  un  des  nouveaux  morceaux  qui 
entreront  dans  la  belle  édition  qu'on  prépare  à  Paris  de  la  Hen- 
riade.  J'y  joins  le  commencement  de  V Histoire  du  Siècle  de  Louis  XIV. 
Ne  souffrez  pas  qu'on  en  prenne  copie.  Envoyez-moi,  en  échange, 
votre  préface  sur  Cicéron,  car  j'aime  à  gagner  à  mes  marchés. 
Communiquez  tout  cela,  je  vous  en  prie,  à  vos  amis,  et  surtout 
à  M.  l'abbé  Dubos,  et  tâchez  de  tirer  de  lui  quelques  bonnes  in- 
structions sur  mon  histoire,  à  laquelle  je  consacrerai  les  dernières 
années  de  ma  vie. 

Je  vous  prie  de  me  faire  avoir  le  Coup  d'État  de  Silhon  ^  ;  vous 
avez  cela  dans  votre  bibliothèque  de  l'Académie;  M.  Thieriot  me 
l'enverra.  Dites-moi  en  quelle  année  le  Testament  prétendu  du 
cardinal  de  Richelieu  commença  à  paraître.  J'ai  de  bonnes 
preuves  que  ce  testament  n'est  pas  plus  de  lui  que  le  Testament 
de  Colbert,  de  Louvois,  du  duc  de  Lorraine  Charles,  et  tant 
d'autres  testaments,  ne  sont  de  ceux  à  qui  on  en  fait  honneur. 
Celui  qu'on  attribue  à  Richelieu  est,  comme  tous  les  autres,  plein 
de  contradictions.  Adieu  ;  je  vous  embrasse. 

1048.  —  A  M.   THIER10T2. 

29  janvier. 

Enfin  M'"''  de  Champbonin  est  partie  pour  Paris  ;  elle  vous 
rendra  compte  de  toutes  les  inquiétudes  que  votre  long  silence 
et  votre  conduite  avaient  causées  à  Cirey  ;  mais  tout  est  oublié  si 
vous  savez  aimer. 

Voici  un  paquet  pour  l'abbé  d'Olivet,  et  donnez  cela  vite.  Je 
ne  sais  abandonner  ni  mes  amis  ni  mou  honneur  ;  ainsi  je  reste 
à  Cirey,  et  je  fais  poursuivre  l'abbé  Dcsfontaincs,  et  je  ne  qui(- 

1,  Ou  plutôt  Sirmoncl,  auteur  du  Coup  cVEslal  de  Louis  XIII,  1G31,  in-8'\ 

2.  MM.  Havoux  cl  François,  éditeurs  de  cette  lettre,  lui  ont  donné  par  erreur 
la  date  du  29  novembre. 


ANNÉE    i739.  147 

terai  jamais  cette  affaire  de  vue.  11  y  aurait  trop  de  lâcheté  à 
souffrir  ce  que  Ton  doit  repousser. 

Je  me  flatte  que  ni  dans  cette  occasion,  ni  dans  aucune, 
vous  ne  direz  :  Eh!  monlieu,  qu'on  me  laisse  souper,  digérer  et  ne 

rien  faire! 

Soyez  très-persuadc  que  des  amis  comme  M""'  du  Chàtelet  et 
moi  en  valent  peut-être  d'autres,  que  tout  change  dans  la  vie, 
mais  que  vous  nous  retrouverez  toujours. 

L'affaire  du  palais  Lambert  va  se  consommer;  mais  il  faut 
auparavant  que  je  sois  sûr  de  rester  en  France. 

Je  reçois  votre  billet  et  la  lettre  du  prince,  qui  nienvoie  du 
vin  de  Tokay,  et  qui  vous  l'adresse. 

Portez-vous  mieux  que  vous  ne  faites,  et  mieux  que  moi. 

Ce  29  au  soir;  je  vous  embrasse. 

1049.  —  A   M.   LÉVESQUE    DE    BURIGNYi. 

Janvier. 

J'ai  bien  des  grâces  à  vous  rendre,  monsieur,  de  tous  vos 
bons  documents  ;  il  faudrait  avoir  l'honneur  de  vivre  avec  vous 
pour  mettre  fin  à  la  grande  entreprise  à  laquelle  je  travaille.  Je 
suis  malheureusement  détourné  de  mes  travaux  et  persécuté 
dans  ma  retraite  par  la  haine  de  certains  écrivains,  par  la  ca- 
lomnie, par  la  plus  cruelle  ingratitude.  Je  ne  me  plains  point 
de  l'abbé  Desfontaines,  il  fait  son  métier  :  il  est  né  pour  le  crime  ; 
mais  qu'ai-je  fait  à  M.  de  Saint-Hyacinthe?  L'abbé  Desfontaines 
cite  un  libelle  de  lui  contre  moi  ;  je  ne  sais  ce  que  c'est  ;  j'en 
crois  M.  de  Saint-Hyacinthe  incapable  ;  il  est  votre  ami,  et  un 
homme  honoré  de  l'amitié  d'un  homme  aussi  estimable  que 
vous  ne  peut  écrire  un  libelle  diffamatoire.  Il  est  de  l'honneur 
de  M.  de  Saint-Hyacinthe  de  s'en  disculper.  J'ose  espérer  qu'une 
àme  comme  la  vôtre  l'intéressera  à  se  laver  de  cet  opprobre. 
Voudrait-il  se  mettre  au  rang  de  ceux  qui  déshonorent  les  belles- 
lettres  et  l'humanité?  Voudrait-il  partager  hautement  la  scéléra- 
tesse de  l'abbé  Desfontaines,  et  outrager  ma  famille,  une  famille 

1.  Jean-Lévesque  de  Burigny  (dont  il  est  déjà  parlé  plus  haut,  lettre  950),  était 
né  en  1692,  et  mourut  en  1785.  Il  était  membre  de  TAcadémie  des  inscriptions  et 
beUes-lettres,  et  auteur  de  plusieurs  savants  ouvrages.  Le  plus  intéressant  pour 
un  éditeur  de  Voltaire  est  sa  Lettre  de  M.  de  Burigny  à  M.  l'abbé  Mercier,  abbé 
de  Saint-Léger  de  Soissons,  sur  les  démêlés  de  M.  de  Voltaire  avec  M.  de  Saint- 
Hyacinthe;  Londres  (Paris),  Valade,  1780,  in-8",  d'où  j"ai  extrait  cette  lettj^e  (qui 
y  est  sans  date)  ainsi  que  celles  du  4  février  suivant,  et  du  14  février  1757.  (B.) 


U8  CORRESPONDANCE. 

d'honnêtes  gens,  nombreuse,  et  pouvant  se  venger  ?  Je  me  flatte, 
monsieur,  que  vous  préviendrez  les  suites  éternelles  qui  peuvent 
en  résulter  ;  je  vous  le  demande  au  nom  de  l'estime  qui  m'at- 
tache à  vous  depuis  si  longtemps.  Je  suis,  avec  un  zèle  infini, 
monsieur,  votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 


1050.  —  A   M.    L'ABBÉ    MOUSSINOT  K 

29  au  soir  (janvier  1739). 

Mon  cher  abbé,  voilà  qui  est  fait  :  il  faut  mettre  les  fers  au 
feu,  et  commencer  la  procédure.  Vous  avez  sans  doute  un  pra- 
ticien habile  que  vous  avez  chargé  de  tout  ;  vous  avez  ma  procu- 
ration :  il  n'y  a  plus  qu'à  présenter  requête  au  lieutenant  cri- 
minel, et  obtenir  permission  d'informer. 

Vous  avez  des  exemplaires  du  libelle;  ils  ont  été  achetés 
devant  témoins.  Mon  neveu  Mignot,  et  Montigny,  son  cousin, 
ont  ouï  dire  à  Chaubert  qu'il  en  avait  vendu,  mais  qu'il  n'en 
avait  plus.  Ils  en  ont  acheté  chez  Mérigot. 

Le  chevalier  de  Mouhy  en  a  déposé  un  chez  le  commissaire 
Lecomte. 

Il  faut  donc,  sitôt  la  commission  d'informer  obtenue,  faire 
assigner  Chaubert,  Mérigot,  Mouhy,  Montigny,  votre  frère,  et 
quiconque  sait  des  nouvelles. 

On  remontera  aisément  de  Chaubert  à  Fauteur,  et  la  chose 
me  pai'aît  en  très-bon  train. 

Tout  va  bien  du  côté  du  chevalier  de  Mouhy:  ainsi  commen- 
çons, sans  perdre  un  moment  de  temps. 

Je  compte  que  M.  d'Argental  est  content  enfin  de  mon  mé- 
moire, lequel  ne  nuira  en  rien  à  la  procédure  :  au  contraire. 

Je  vous  prie  d'en  faire  transcrire  deux  belles  copies. 

Ayez  la  bonté  de  faire  ajouter  dans  la  première  partie,  à 
l'endroit  où  l'on  fait  une  espèce  de  dénombrement  de  ceux  que 
Desfontaines  a  outragés,  après  ces  mots  :  «  Là  où  les  autres 
jiommcs  cherchent  à  s'instruire,  »  ce  qui  suit  :  «  11  s'honorait 
de  l'amitié  et  des  instructions  de  M.  l'abbé  d'Olivet  :  il  vient, 
tout  récemment,  de  faire  un  livre  contre  lui;  il  ose  le  dédier 
à  l'Académie  française,  et  l'Académie  flétrit  à  jamais,  dans  ses 
registres,  et  le  livro,  et  la  dédicace,  et  l'auteur. 

«  Avec  quel  acharnenient,  »  comme  dans  le  manuscrit. 

].  Édition  Courlal. 


ANNÉE    173  9.  liO 

Je  crois,  mon  cher  ami,  que  vous  voilà  délivré  de  cette  af- 
faire. Mettez-moi  aux  mains  avec  le  pratici-cn. 

\\ez-vous  envoyé  il  y  a  (iuel([ues  mois  un  Xcicton  à  M.  d'Ar- 
gental  pour  un  président  de  ses  amis? 

Avez-vous  passé  douze  cents  livres  à  Tordre  de  M'"'  de  La 
Neuville? 

11  y  aura  aussi  environ  sept  cents  livres  à  payer  à  Tordre  de 
M.  Denis,  et  cent  livres  pour  du  Sauzet. 

Nous  parlerons  des  autres  affaires  temporelles  une  autre 
fois. 

Voici  un  paquet  pour  M.  d'Argental.  Envoyez-le  sur-le-champ. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


1051.  —  A    M.    HELVETIUS. 

Janvier. 

Mon  cher  ami,  toutes  lettres  écrites,  tous  mémoires  brochés, 
toute  réflexion  faite,  voici  à  quoi  je  m'arrête  :  je  vous  prends 
pour  avocat  et  pour  juge. 

Thieriot  avait  oublié  que  l'abbé  Desfontaines  Tavait  traité  de 
colporteur  et  de  faquin  dans  son  Dictionnaire  ncologique;  il  avait 
peut-être  aussi  oublié  un  peu  les  marques  de  mon  amitié  ;  il 
avait  surtout  oublié  que  j'avais  dix  lettres  de  lui,  par  lesquelles 
il  me  mandait  autrefois  que  Desfontaines  est  un  monstre;  qu'à 
peine  sauvé  de  Bicêtre  par  mon  secours  il  fit  un  libelle  contre 
moi,  intitulé  Apologie^;  qu'il  le  lui  montra,  etc.  Thieriot,  ayant 
donc  oublié  tant  de  choses,  et  le  vin  de  Champagne  de  La  Pope- 
linière  lui  ayant  servi  de  fleuve  Léthé,  il  se  tenait  coi  et  tran- 
quille ;  faisait  le  petit  important,  le  petit  ministre  avec  M'"'=  du 
Châtelet;  s'avisait  d'écrire  des  lettres  équivoques,  ostensibles,  qu'on 
ne  lui  demandait  pas  ;  et,  au  lieu  de  venger  son  ami  et  soi- 
même,  de  soutenir  la  vérité,  de  publier  par  écrit  que  la  Voltairo- 
manie  est  un  tissu  de  calomnies;  enfin,  au  lieu  de  remplir  les 
devoirs  les  plus  sacrés,  il  buvait,  se  taisait,  et  ne  m'écrivait  point. 
M"'^  de  Bernières,  mon  ancienne  amie,  outrée  du  libelle,  m'écrit, 
il  y  a  huit  jours,  une  lettre  pleine  de  cette  amitié  vigoureuse 
dont  votre  cœur  est  si  capable,  une  lettre  où  elle  avoue  haute- 
ment tout  ce  que  j'ai  fait,  tout  ce  quej'ai  payé  entre  ses  mains  par  ^ 

1.  Voyez  tome  XXIII,  page*  3j,  39  et  Ô9,  et  ci-dessus,  lettre  1005. 

2.  On  doit  probablement  lire  ici  pour,  au  lieu  de  par.  En  1723  et  1724,  Vol- 
taire payait  chez  le  président  de  Bernières  1,800  livres  de  pension,  dont  moitié 
pour  Thieriot. 


i50  CORRESPONDANCE. 

Thieriot  même,  tous  les  services  que  j'ai  rendus  à  Desfontaines,  La 
lettre  est  si  forte,  si  terrible,  que  je  la  lui  ai  renvoyée,  ne  voulant 
pas  la  commettre  ;  j'en  attends  une  plus  modérée,  plus  simple,  un 
petit  mot  qui  ne  servira  qu'à  détruire,  par  son  témoignage,  les 
calomnies  du  libelle  sans  nommer  et  sans  offenser  personne. 

Que  Thieriot  en  fasse  autant  ;  qu'il  ait  seulement  le  courage 
d'écrire  dix  lignes  par  lesquelles  il  avoue  que,  depuis  vingt  ans 
qu'il  me  connaît,  il  ne  m'a  connu  qu'honnête  homme  et  bien- 
faisant^ ;  que  tout  ce  qui  est  dans  le  libelle,  et  en  particulier  ce 
qui  le  regarde,  est  faux  et  calomnieux  ;  qu'il  est  très-loin  d'avoir 
pu  désavouer  ce  que  j'ai  jamais  avancé,  etc. 

Voilà  tout  ce  que  je  veux  ;  je  vous  prie  de  l'engagera  envoyer 
cet  écrit  à  peu  près  dans  cette  forme.  Quand  même  cela  ne  ser- 
virait pas,  au  moins  cela  ne  pourrait  nuire  ;  et,  en  vérité,  dans 
ces  circonstances,  Thieriot  me  doit  dix  lignes  au  moins  ;  s'il 
veut  faire  mieux,  à  lui  permis.  C'est  une  chose  honteuse  que  son 
silence.  Vous  devriez  en  parlerfortementaM.de  La  Popelinière, 
qui  a  du  pouvoir  sur  cette  âme  molle,  et  qui  a  quelque  intérêt 
que  la  mollesse  n'aille  point  jusqu'à  l'ingratitude. 

De  quoi  Thieriot  s'avise-t-il  de  négocier,  de  tergiverser,  de 
parler  du  Préservatif^  Il  n'est  pas  question  de  cela.  Il  est  question 
de  savoir  si  je  suis  un  imposteur  ou  non  ;  si  Thieriot  m'a 
écrit  ou  non,  en  1726,  que  l'abbé  Desfontaines  avait  fait,  pour 
récompense  de  mes  bienfaits,  un  libelle  contre  moi;  si  M.  et 
M'"^  de  Bernières  m'ont  logé  par  charité;  si  je  ne  leur  ai  pas 
payé  ma  pension  et  celle  de  Thieriot,  etc.  Voilà  des  faits; il  faut 
les  avouer,  ou  l'on  est  indigne  de  vivre. 

Belle  âme,  je  vous  embrasse. 

Gnitior  et  pulchro  venions  in  corpore  virtus. 

(ViRG.,  .En.,  V,  344.) 

Je  suis  à  vous  pour  ma  vie. 

1052.  —  A   M.   L'ABBÉ   MOUSSINOT'. 

Ce  2  février  (1739), 

Je  reçois  ce  2  février,  à  sept  heures  du  soir,  votre  lettre  du 
31  janvier,  mon  cher  abbé.  Je  suis  extrêmement  affligé  que  l'on 
n'ait  pas  commencé  la  procédure. 

\.  Voltaire,  par  délicatesse,  ne  parlait  pas  des  50  louis  qu'il  avait  srlissés,  en 
octobre  17:!8, dans  la  malle  de  Thieriot;  quand  celui-ci  retourna  de  Circy  à  Paris. 
2,  Kdilion  (lonrtat. 


ANNÉE    1739.  l'^l 

Si  M.  (le  Montigny  a  acheté  en  ellet,  comme  il  est  très-vrai, 
chez  Mérigot  le  libraire,  un  de  ces  libelles  ;  si  Chaubert  lui  en 
a  promis  un  longtemps  ;  si  le  chevalier  de  Mouhy  en  a  déposé  un 
chez  le  commissaire  Lecomte;  si  le  gendre  de  votre  frère  et  une 
autre  personne  en  ont  acheté,  et  si  votre  frère  connaît  les  ven- 
deurs, n'en  voilà-t-il  pas  assez  pour  commencer,  sans  perdre  un 
moment?  Il  est  affreux  qu'on  ne  veuille  pas  me  laisser  aller-, 
mais  enfin  l'amitié  l'emporte.  Au  nom  de  l'amitié,  mon  cher  abbé, 
secondez-moi,  et  réparez  mon  absence. 

Voici  ma  réponse  à  M.  Bégon. 

A  l'égard  du  chevalier  de  Mouhy,  il  a  trop  d'esprit  pour  pen- 
ser que  je  croie  aujourd'hui  qu'on  a  travaillé  quatre  ou  cinq  jours, 
puisqu'il  me  manda  lui-même  qu'on  n'avait  travaillé  qu'un  soir. 
Si  on  avait  travaillé  cinq  jours,  le  tout  eût  été  fait.  Qu'il  vous 
montre  l'ouvrage  des  cinq  jours.  Je  suis  bien  aise  de  lui  faire 
plaisir  ;  mais  je  suis  très-aise  aussi  de  ne  faire  que  ce  que  je  dois 
et  que  ce  que  je  veux.  Jamais  on  n'a  donné  douze  livres  à  un 
commissaire  pour  une  plainte,  mais  je  passe  par-dessus  cette 
bagatelle.  Vous  lui  avez  donné  cinquante  livres  et  deux  louis,  cela 
est  quelque  chose  :  je  tâcherai  de  lui  donner  encore,  dès  que  j'au- 
rai de  l'argent  ;  mais  à  présent  que  vous  n'en  avez  point,  je  vous 
prie  de  le  lui  dire  tout  simplement.  Si  M.  d'Argental  est  d'avis 
qu'on  imprime,  vous  pourrez  alors  donner  un  exemplaire  bien 
exact  au  chevalier,  avec  les  corrections  que  je  vous  ai  envoyées; 
mais  vous  le  lui  donnerez,  non  pas  comme  un  service  que  je  le 
prie  de  me  rendre,  mais  comme  un  plaisir  que  je  lui  fais  :  il  en 
fera  ce  qu'il  voudra  ;  je  ne  le  prie  de  rien  ;  je  lui  fournis  une  oc- 
casion de  gagner  de  l'argent  s'il  le  veut,  et  c'est  tout. 

M.  Bégon  est  bon  pour  être  procureur  dans  l'affaire  ;  mais  il 
s'en  faut  bien  que  cela  suffise.  Il  faut  quelqu'un  qui  sollicite,  qui 
agisse,  qui  fournisse  des  pièces,  des  témoins,  qui  se  donne  des 
peines  continuelles  :  ce  que  l'on  appelle  un  solliciteur  de  procès, 
qui,  moyennant  une  certaine  somme,  conduise  l'affaire.  M.  Bé- 
gon ne  fera  que  ses  écritures.  Votre  frère  ne  connaîtrait-il  per- 
sonne qui  pût  être  mon  homme  ?  Proposez-le  à  Deraoulin. 

Je  vais  lui  en  écrire,  mais  encore  une  fois,  je  vous  supplie, 
mon  cher  ami,  de  me  rendre  une  réponse  positive  sur  ce  que  je 
vous  demande  depuis  longtemps. 

Votre  neveu,  disiez-vous,  avait  acheté  de  ces  libelles  ;  vous  en 
aviez  six  exemplaires,  et  vous  neme  dites  pas  d'où  ils  sont  venus. 
M.  Bégon  me  mande  qu'on  ne  peut  rien  faire  sans  témoins.  Votre 
frère  en  a,  et  ni  lui  ni  vous  ne  m'en  parlez. 


152  CORRESPONDANCE. 

Je  vous  demande  en  grâce  de  me  mettre  au  fait,  car  jusqu'ici 
cette  affaire  ne  sert  qu'à  me  désespérer. 

Où  d'Arnaud  a-t-il  pris  le  libelle?  Je  vous  prie  de  le  lui  de- 
mander et  de  ne  pas  oublier.  Je  vous  le  demande  en  grâce. 

Je  prie  monsieur  votre  frère  de  m'envoyer  une  nouvelle  édi- 
tion de  mes  œuvres,  qui  aurait  été,  dit-on,  imprimée  à  Rouen 
cette  année,  et  dont  M.  d'Arnaud  me  parle. 

Je  le  prie  d'y  joindre  la  dernière  édition  de  Mathanasius,  avec  la 
Vie  d'Aristarchus. 


1053.  —   DE    FRÉDÉRIC,   PRINCE   ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Berlin,  le  3  février*. 

Mon  cher  ami,  vous  recevez  mes  ouvrages  avec  trop  d'indulgence.  Une 
prévention  trop  favorable  à  l'auteur  vous  fait  excuser  leur  faiblesse  et  les 
fautes  dont  ils  fourmillent. 

Je  suis  comme  le  Prométhée  de  la  fable  ;  je  dérobe  quelquefois  de  votre 
feu  divin  dont  j'anime  mes  faibles  productions.  IMais  la  différence  qu'il  y  a 
entre  cette  fable  et  la  vérité,  c'est  que  l'àme  de  Voltaire,  beaucoup  plus  grande 
et  plus  magnanime  que  celle  du  roi  des  dieux,  ne  me  condamne  point  au 
supplice  que  souffrit  l'auteur  du  célèbre  larcin.  Ma  santé,  languissante  encore, 
m'empêclie  d'exécuter  les  ouvrages  que  je  roulais  dans  ma  tête  ;  et  le  méde- 
cin, plus  cruel  que  la  maladie  même,  me  condamne  à  prendre  journellement 
de  l'exercice,  temps  que  je  suis  obligé  de  prendre  sur  mes  heures  d'étude. 

Ces  charlatans  veulent  m'interdire  de  m'instruire;  bientôt  ils  voudront 
que  je  ne  pense  plus.  Mais,  tout  bien  compté,  j'aime  mieux  être  malade  de 
corps  que  d'esprit  -.  Malheureusement  l'esprit  ne  semble  être  que  l'acces- 
soire du  corps  ;  il  est  dérangé  en  même  temps  que  l'organisation  de  notre 
machine,  et  la  matière  ne  saurait  souffrir  sans  que  l'esprit  ne  s'en  ressente 
également.  Cette  union  si  étroite,  cette  liaison  intime,  est,  ce  me  semble, 
une  très-forte  preuve  du  sentiment  de  Locke.  Ce  qui  pense  en  nous  est  assu- 
rément un  effet  ou  un  résultat  de  la  mécanique  de  notre  machine  animée. 
Tout  homme  sensé,  tout  homme  qui  n'est  point  imbu  de  prévention  ou 
d'amour-propre,  doit  en  convenir. 

Pour  vous  rendre  compte  de  mes  occupations,  je  vous  dirai  que  j'ai  fait 
quelque  progrès  en  physique.  J'ai  \u  toutes  les  expériences  de  la  pompe 
pneumatique,  et  j'en  ai  indiqué  deux  nouvelles  qui  sont  :  1°  de  mettre  une 
montre  ouverte  dans  la  pompe,  pour  voir  si  son  mouvement  sera  accéléré 
ou  retardé;  s'il  restera  le  même  ou  s'il  cessera;  la  seconde  expérience 
regarde  la  vertu  productrice  de  l'air.  On  prendra  une  portion  de  terre  dans 
laquelle  on  plantera  un  pois,  après  quoi  on  l'enfermera  dans  le  récipient; 

1.  r.crlin,  '2  fr\rier  1739.  (OEuvres  posthumes.)  —  Cette  lettre,  à  laquelle  Vol- 
taire répondit  le  '2S  février,  est  une  réponse  à  celle  du  18  janvier. 

2.  Que  d'être  perclus  d'esprit.  (OEuvres  posthumes.) 


ANNl-n    17  39.  <S3 

on  pompera  l'air,  et  je  suppose  que  le  pois  ne  croîtra  point,  parce  que  j'attri- 
bue à  l'air  celte  vertu  productrice  et  celte  force  qui  développe  les  semences. 
J'ai  donné  do  plus  quelque  l)eso!.jne  à  nos  académiciens;  il  m'est  venu 
une  idée  sur  la  cause  des  vents,  que  je  leur  ai  communiquée,  et  notre  célèbre 
Kirch  pourra  me  dire,  au  bout  d'un  an  \  si  mon  assertion  est  juste,  ou  si  je 
me  suis  trompé.  Je  vous  dirai  en  peu  de  mots  de  quoi  il  s'agit.  On  ne  peut 
considérer  que  deux  choses  comme  les  mobiles  du  vent  :  la  pression  de  1  air 
et  le  mouvement.  Or  je  dis  que  la  raison  qui  fait  que  nous  avons  plus  de 
tempêtes  vers  le  solstice  d'hiver,  c'est  que  le  soleil  est  plus  voisin  de  nous, 
et  que  la  pression  de  cet  astre  sur  notre  hémisphère  produit  les  vents. 
De  plus,  la  terre,  étant  dans  son  périgée,  doit  avoir  un  mouvement  plus 
fort,  en  raison  inverse  du  carré  de  sa  distance,  et  ce  mouvement,  innuant 
sur  les  parties  de  l'air,  doit  nécessairement  produire  les  vents  et  les  tem- 
pêtes Les  autres  vents  peuvent  venir  des  autres  planètes  avec  lesquelles 
nous  sommes  dans  le  périgée.  De  plus,  lorsque  le  soleil  attire  beaucoup 
d'humidités  de  la  terre,  ces  humidités,  qui  s'élèvent  et  se  rassemblent  dans 
la  movenne  région  de  l'air,  peuvent,  par  leur  pression,  causer  également 
des  vents  et  des  tourbillons ^  M.  Kirch  observera  exactement  la  situation 
de  notre  terre,  à  l'égard  du  monde  planétaire;  il  remarquera  les  nuages,  et 
il  examinera   avec  soin  pour  voir  si  la  cause  que  j'assigne  aux  vents  est 

véritable. 

En  voila  assez  pour  la  physique.  Quant  à  la  poésie,  j'avais  forme  un 
dessein  ;  mais  ce  dessein  est  si  grand  qu'il  m'épouvante  moi-même  lorsque 
je  le  considère  de  sang-froid.  Le  croiriez-vous  ?  j'ai  fait  le  projet  d'une  tra- 
sédie;  le  sujet  est  pris  de  rÉ?iéi(le;  l'action  de  la  pièce  devait  représenter 
Famitié  tendre  et  constante  de  Nisus  et  d'Euryale.  Je  me  suis  proposé  de 
renfermer  mon  sujet  en  trois  actes,  et  j'ai  déjà  rangé  et  digéré  les  maté- 
riaux ;  ma  maladie  est  survenue,  et  Msus  el  Euryale  me  paraissent  plus 
redoutables  que  jamais. 

Pour  vous,  mon  cher  ami,  vous  m'êtes  un  être  incompréhensible.  Je 
doute  sil  v  a  un  Voltaire  dans  le  monde;  j'ai  fait  un  système  pour  nier  son 
existence.  Non,  assurément,  ce  n'est  pas  un  homme  qui  fait  le  travail  pro- 
digieux qu'on  attribue  à  M.  de  Voltaire.  Il  y  a  à  Cirey  une  académie  com- 
posée de  l'élite  de  l'univers  ;  il  y  a  des  philosophes  qui  traduisent  Newton  ; 
il  y  a  des  poètes  héroïques,  il  y  a  des  Corneille,  il  y  a  des  Catulle,  il  y  a 
des  Thucydide  ;  et  l'ouvrage  de  cette  académie  se  publie  sous  le  nom  de 
Voltaire,  comme  l'action  de  toute  une  armée  s'attribue  au  chef  qui  la  com- 
mande. La  Fable  nous  parle  d'un  géant  qui  avait  cent  bras;  vous  avez  mille 
génies.  Vous  embrassez  l'univers  entier,  comme  Atlas,  qui  le  portait. 

Ce  travail  prodigieux  me  fait  craindre,  je  l'avoue.  N'oubliez  point  que, 
si  votre  esprit  est  immense,  votre  corps  est  très-fragile.  Ayez  quelque  égard, 

1.  Christfried  Kirch  mourut  un  an  après  la  date  de  cette  lettre,  cest-à-dire  le 
9  mars  1740.  Vovez  la  fin  de  la  lettre  de  Frédéric,  du  3  mai,  même  année. 

2.  Dans  sa  lettre  à  Voltaire,  du  22  mars  1739,  Frédéric  reconnaît  lui-même 
que  cet  article  de  physique  renferme  des  erreurs. 


154  CORRESPONDANCE. 

je  vous  prie,  à  rattachement  de  vos  amis,  et  ne  rendez  pas  votre  champ 
aride,  à  force  de  le  faire  rapporter.  La  vivacité  de  votre  esprit  mine  votre 
santé,  et  ce  travail  exorbitant  use  trop  vite  votre  vie. 

Puisque  vous  me  promettez  de  m'envoyer  les  endroits  de  la  Henriade 
que  vous  avez  retouchés,  je  vous  prie  de  m'envoyer  la  critique  de  ceux  que 
vous  avez  rayés. 

J'ai  le  dessein  de  faire  graver  la  Henriade  (lorsque  vous  m'aurez  com- 
muniqué les  changements  que  vous  avez  jugé  à  propos  d'y  faire)  comme 
V Horace^  qu'on  a  gravé  à  Londres.  Knobelsdorff,  qui  dessine  très-bien,  fera 
les  dessins  des  estampes  ;  l'on  pourrait  y  ajouter  VOde  à  Maupertuis  ^,  les 
Épîtres  morales  ',  et  quelques-unes  de  vos  pièces  qui  sont  dispersées  en 
différents  endroits.  Je  vous  prie  de  me  dire  votre  sentiment,  et  quelle  serait 
votre  volonté. 

Il  est  indigne,  il  est  honteux  pour  la  France,  qu'on  vous  persécute  impu- 
nément. Ceux  qui  sont  les  maîtres  de  la  terre  doivent  administrer  la  justice, 
récompenser  et  soutenir  la  vertu  contre  l'oppression  et  la  calomnie.  Je  suis 
indigné  de  ce  que  personne  ne  s'oppose  à  la  fureur  de  vos  ennemis.  La 
nation  devrait  embrasser  la  querelle  de  celui  qui  ne  travaille  que  pour  la 
gloire  de  sa  patrie,  et  qui  est  presque  le  seul  homme  qui  fasse  honneur  à 
son  siècle.  Les  personnes  qui  pensent  juste  méprisent  le  libelle  diffamatoire 
qui  paraît*;  elles  ont  en  horreur  ceux  qui  en  sont  les  abominables  auteurs. 
Ces  pièces  ne  sauraient  attaquer  votre  réputation  ;  ce  sont  des  traits  impuis- 
sants, des  calomnies  trop  atroces,  pour  être  crues  si  légèrement. 

J'ai  fait  écrire  à  Thieriot  tout  ce  qu'il  convient  qu'il  sache,  et  l'avis 
qu'on  lui  a  donné  louchant  sa  conduite  fructifiera,  à  ce  que  j'espère. 

Vous  savez  que  la  marquise  et  moi  nous  sommes  vos  meilleurs  amis  ; 
chargez-nous,  lorsque  vous  serez  attaqué,  de  prendre  votre  défense.  Ce  n'est 
pas  que  nous  nous  en  acquittions  avec  autant  d'éloquence  et  de  dignité  que 
si  vous  preniez  ce  soin  vous-même;  mais  tout  ce  que  nous  dirons  pourra 
être  plus  fort,  parce  qu'un  ami,  outré  du  tort  qu'on  fait  à  son  ami,  peut  dire 
beaucoup  de  choses  que  la  modération  de  l'offensé  doit  supprimer.  Le  public 
même  est  plutôt  ému  par  les  plaintes  d'un  ami  compatissant  qu'il  n'est 
attendri  par  Voppressé  qui  crie  vengeance. 

Je  ne  suis  point  indifférent  sur  ce  qui  vous  regarde,  et  je  m'intéresse 
avec  zèle  au  repos  de  celui  qui  travaille  sans  relâche  pour  mon  instruction 
et  pour  mon  agrément. 

Je  suis  avec  tous  les  sentiments  que  vous  inspirez  à  ceux  qui  vous  con- 
naissent, votre  très-fidèlement  affectionné  ami, 

F  É  D  É  R I  c . 

Mes  assurances  d'estime  ii  la  marquise. 

1.  C'est  V Horace  gravé  par  l'Anglais  John  Pine,  de  \''-V.i  ;i  17IJ7.  '2  vol.  in-S''. 
—  Frédéric  songea  encore,  pendant  quelque  temps,  à  faire  graver  la  Henriade; 
mais,  étant  devenu  roi,  il  renonça  à  ce  projet. 

2.  L'ode  à  MM.  de  l'Académie  des  sciences. 

3.  Ou  Discours  sur  l'Homme. 

4.  La  Vullairomanic. 


ANNÉE    1739.  loii 

1054.  —  A   M.   LKVE.SOUE   DE    BURIGNY'. 

A  Cirey,  ce  i  février. 

Si  VOUS  daignez,  monsieur,  prévenir  les  suites  les  plus  cruel- 
les d'une  afTaire  dans  laquelle  plusieurs  officiers  de  mes  parents 
s'intéressent  jusqu'à  sacrifier  leur  vie,  ayez  la  bonté  d'obtenir 
une  réponse  de  Saint-Hyacinthe,  je  vous  en  conjure.  Il  vous  doit 
beaucoup;  il  ne  peut  rien  ou  du  moins  ne  doit  rien  vous  refuser, 
et  je  crois  qu'il  n'osera  point  n'être  pas  vertueux  devant  vous  : 
vous  ne  sauriez  croire  les  obligations  que  je  vous  aurai. 

Souffrez  que  je  vous  adresse  cette  lettre  pour  lui  :  le  plus 
grand  service  que  vous  puissiez  me  rendre  est  de  me  faire  avoir 
une  réponse  qui  prévienne  des  suites  qui  seraient  affreuses. 

1055.  —  A    M.    THIERI0T2. 

Ce  4  février. 

Tout  est-il  enfin  éclairci,  et  ce  monstre  de  Desfontaines 
pourra-t-il  se  vanter  d'avoir  répandu  des  nuages  sur  une  ami- 
tié si  respectable  et  si  tendre  ? 

Avez-vous  enfin  compris  combien  votre  silence  avait  dû  alar- 
mer Cirey,  dans  un  temps  oiî  un  seul  mot  de  vous  eût  dû  tout 
prévenir?  Êtes-vous  revenu  du  malheureux  soupçon  qui  vous  a 
passé  par  la  tête,  au  sujet  des  souscriptions  ?  Il  ne  s'agissait  que 
de  fermer  la  bouche  à  quiconque  dirait  que  je  n"ai  pas  tout 
remboursé  :  est-ce  là  une  commission  désagréable?  Un  mot,  de 
grâce,  d'amitié  à  M.  du  Chàtelct  ;  dites-lui  que  vous  avez  fait 
tout  ce  qu'il  a  demandé,  que  vous  l'aviez  prévenu,  et  tout  est 
fini. 

Songez  bien  à  la  récrimination  de  l'abbé  Desfontaines  sur  les 
Lettres  philosophiques. 

Je  voudrais  avoir  un  désaveu  de  Saint-Hyacinthe  au  sujet  du 
libelle  dont  il  est  question  dans  la  Voliairomanie.  C'est  un  point 
essentiel.  Je  voudrais  le  désaveu  fort  et  authentique.  J'en  écris 
à  M.  le  chevaher  d'Aidie,  à  M.  d'Argental,  à  M'"*^  de  Champbo- 
nin.  On  pourrait  se  venger  dans  le  sang  de  ce  coquin  de  Saint- 
Hyacinthe  ;  mais  on  retient  le  zèle  indiscret  des  personnes  qui 
voulaient  lui  aller  couper  les  oreilles.  Les  larmes  respectables 
de  la  meilleure  amie  qui  ait  jamais  été  me  retiennent  ici  malgré 

1.  Voyez  la  note  sur  la  lettre  1049. 

2.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 


156  CORRESPONDANCE. 

moi.  Je  devrais  être  à  Paris.  Je  veux  avoir  raison  de  tout  cela, 
je  l'aurai.  Ne  connaissez-vous  personne  qui  ait  vendu  la  Voltai- 
romanie?  Vous  devriez  bien  m'en  instruire;  les  procédures  sont 
commencées,  et  tout  peut  servir. 

Je  vous  prie  de  dire  à  M.  d'Argenson  que  j'ai  beaucoup  cor- 
rigé mon  mémoire.  Qu'en  pense-t-il  ? 

Je  devais  écrire  à  M.  le  chevalier  de  Brassac  ;  j'ignore  sa 
demeure. 

A  qui  faut-il  s'adresser  pour  avoir  raison  de  Saint-Hyacinthe? 
A-t-il  des  amis  ? 

Au  reste,  je  compte  que  vous  réparerez  le  tort  que  vous  m'a- 
vez fait  en  montrant  cette  malheureuse  lettre  ostensible,  qui  a 
fait  croire  que  j'avais  part  au  Préservatif.  Je  me  flatte  que  votre 
santé  est  raffermie. 

1056.  —  A   M.   TIIIERIOTi. 

A  Circy,  le  5  ... 

Je  puis  VOUS  envoyer  faire....  aussi,  car  je  vous  aime  plus 
que  vous  ne  m'aimez,  et  j'ai  la  fièvre  aussi  serré  que  vous. 

Une  autre  fois  je  vous  parlerai  d'affaires.  En  attendant,  je 
vous  prie  de  ne  pas  perdre  un  moment  pour  envoyer  à  l'abbé 
d'Olivet,  rue  de  la  Sourdière,  et  le  gros  paquet,  et  mon  mémoire  : 
cela  m'est  d'une  très-grande  conséquence. 

Prenez  du  quinquina  pour  vous  et  de  la  fermeté  pour  ce  qui 
me  regarde,  et  tout  ira  bien. 

1057.  —  A   M.    L'ABBÉ    MOUSSINOT^. 

Ce  5  février  1739. 

Je  reçois  votre  lettre  du  2  février. 

Je  suis  très-aise  que  M.  de  La  Roque  '  ait  refusé  la  lettre,  et 
fùché  qu'on  l'ait  présentée  sans  me  consulter. 

Je  me  suis  très-bien  consulté,  moi,  et  je  veux  absolument 
que  le  procès  soit  fait,  mais  à  condition  que  le  chevalier  de 
Mouhy  vous  jurera  qu'il  n'a  aucun  papier  qui  puisse  me  faire 
tort.  Vous  n'avez  point  d'argent;  je  lui  eu  ferai  toucher  d'ail- 
leurs. Dites  que  vous  n'en  avez  point. 

1.  Éditeurs,  Bavoux  et  Fiançiiis.  —  Ce  billet,  qu'ils  ont  daté  du  5...  1738, 
appartient  à  l'année  1730,  et  peut-être  faut-il  lire  3  au  lieu  de  5.  (G.  A.) 

2.  Edition  Courtat. 

3.  Il  avait  le  privilé,L,'-c  du  IUcrciire. 


ANNÉE    1739.  <57 

M.  d'Argcntal  croit  que  c'est  assez  que  monsieur  le  chancelier 
ôte  à  l'abbé  Desfontaines  son  privilège  '  ;  et  moi,  je  dis  que  ce  n'est 
point  assez,  et  que,  quand  même  ce  privilège  lui  serait  ôté,  on 
ne  saurait  pas  que  c'est  pour  moi  qu'il  est  puni.  J'ajoute  que  ses 
calomnies  ne  subsisteraient  pas  moins,  et  que  les  faits  qu'il 
avance  doivent  être  détruits  et  confondus. 

Si  donc  M.  Bégon  et  M.  de  Pitavai  pensent  que  nous  avons  un 
commencement  de  preuves  assez  fort  dans  la  déposition  de  M.  de 
:\Iontigny,  qui  est  prêt  à  déposer,  aussi  bien  que  mon  neveu, 
qu'il  a  acheté  un  libelle  chez  Mérigot,  et  a  entendu  dire  à  Chau- 
bert  qu'il  en  vendait,  et  dans  les  dépositions  du  gendre  de  votre 
neveu,  dans  la  plainte  du  chevalier  de  Mouhy  chez  le  commis- 
saire Lecomte,  il  faut  agir  sur-le-champ  sans  difficulté,  et  avec 
toute  la  vigueur  imaginable. 

Un  des  grands  services  que  vous  m'ayez  jamais  rendus,  c'est 
d'obtenir  cette  lettre,  ou  ce  certificat,  du  bâtonnier  des  avocats. 
Je  l'attends  avec  la  dernière  impatience.  Heureusement  ce  bâton- 
nier est  chargé  d'une  affaire  de  M.  le  marquis  du  Chàtelet,  qui 
va  lui  écrire  pour  l'encourager.  J'espère  bientôt  lui  écrire  pour 
le  remercier.  Voici  une  lettre  pour  M.  Pageau.  Je  vous  prie  de 
m'envoyer  sans  remise  le  petit  livre  intitulé  Mathanasiiis,  avec  la 
Déification  d'Aristarchus.  Cela  m'est  nécessaire  ;  faites-le  chercher 
par  votre  frère.  Montrez  à  M.  Pageau  et  à  monsieur  le  bâtonnier 
cette  lettre  de  AI'"'  de  Bernières. 

Réponse,  je  vous  prie,  sur  la  consultation  à  M.  Pageau. 

1058.  —   A   M.    PAGEAU  ^ 

A  Cirey,  ce  5  février. 

Je  reconnais,  monsieur,  l'ancien  ami  de  mon  père  et  de  toute 
ma  famille  à  la  bonté  avec  laquelle  vous  vous  intéressez  en  ma 
faveur,  au  sujet  de  cet  infâme  libelle  de  l'abbé  Desfontaines.  Je 
suis  bien  loin  de  demander  ni  acte  par-devant  notaire,  ni  men- 
tion sur  les  registres  des  avocats,  ni  rien  d'approchant.  Mais  il 
serait  infiniment  flatteur  pour  moi  que  je  pusse  obtenir  seule- 
ment une  lettre  de  votre  bâtonnier  et  de  quelques  anciens,  par 


\.  Celui  des  Observations  modernes,  qui  fut  retiré  à  Desfontaines  en  1743,  par 
arrêt  du  conseil  d'État. 

2.  C'est  à  tort  que  les  éditeurs  de  cette  lettre,  M.^I.  de  Cayrol  et  François,  la 
croient  adressée  à  ;M.  Deniau.  Ils  ont  confondu  ce  bâtonnier  de  l'ordre  des  avocats 
avec  l'avocat  Pageau.  {  G.  A.) 


158  CORRESPONDANCE. 

laquelle  on  marquerait  qu'après  s'être  informé  à  tous  les  avocats 
de  Paris,  ils  avaient  tous  répondu  qu'il  n'y  en  avait  aucun  de 
capable  de  faire  un  si 'infâme  libelle.  Si  on  pouvait  ajouter  un 
mot  en  ma  faveur,  j'en  serais  plus  honoré  mille  fois  que  je  ne 
suis  affligé  des  insultes  d'un  scélérat  comme  Desfontaines.  Au 
reste,  l'honneur  qu'on  daignerait  me  faire  ne  tomberait,  mon- 
sieur, que  sur  un  homme  pénétré  d'estime  et  de  respect  pour 
votre  profession,  et  qui  se  repent  tous  les  jours  de  ne  l'avoir 
point  embrassée.  Mais,  monsieur,  dans  cette  profession,  il  n'y  a 
personne  que  j'honore  plus  que  vous,  et  dont  j'ambitionne  plus 
l'amitié  et  le  suffrage.  Je  suis,  monsieur,  avec  une  estime  infi- 
nie, votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

P.  S.  Ne  pourrais-je  point,  par  le  moyen  de  quelques  conseil- 
lers au  parlement  de  mes  amis,  demander  qu'on  fasse  brûler  le 
libelle  ?  Le  bâtonnier  ne  pourrait-il  pas  le  requérir  lui-même  ? 
Il  me  semble  qu'il  y  en  a  des  exemples,  et  qu'on  pourrait,  au 
nom  du  corps  des  avocats,  en  requérir  le  châtiment  comme  d'un 
libelle  scandaleux,  imputé  aux  avocats. 

1059.  —  A  M.   D'**  1. 
En  marge  d'une  copie  de  VÉpilre  sur  la  Nature  du  Plaisir  : 

Février  1739. 

Ne  croyez  pas,  monsieur,  que  tout  ceci  m'empêche  de  travail- 
ler, et,  puisque  vous  aimez  mes  vers,  voici  une  nouvelle  épître, 
mais  qui  n'est  que  pour  vous  et  pour  vos  amis  intimes.  Une 
seule  copie  en  serait  dangereuse.  Cette  épître  est  un  sermon  du 
Père  Voltaire  pour  un  petit  troupeau  choisi,  à  la  tête  duquel 
vous  êtes. 

lOGO.   —  A   M.    LE    COMTE    D'ARGENTAL. 

A  Cirey,  le  5  février. 

Mon  respectable  ami,  je  rougis,  mais  il  faut  que  je  vous  im- 
portune. Les  lettres  se  croisent,  on  prend  des  partis  que  l'événe- 
ment imprévu  fait  changer  ;  on  donne  un  ordre  à  Paris,  il  est 
mal  exécuté  ;  on  ne  s'entend  point,  tout  se  confond.  Deux  jours 

1.  Cotte  pièce  nous  a  été  communiquée  par  M.  Le  Scruricr,  conseiller  à  la 
Cour  de  cassation.  Nous  n'aurions  pas  publié  ce  fragment,  s'il  ne  prouvait  une 
fois  de  plus  la  prudence  discrète  avec  laquelle  Voltaire  répandait  ses  écrits  philo- 
sophiques. (H.  B.) 


ANNÉE    1739.  159 

de  ma  présence  mettraient  tout  en  règle,    mais  enfin  je  suis  à 
Cirey.  Te  rogamus,  audi  7ios^. 

Premièrement,  vous  saurez  que  M.  Deniau,  bâtonnier  des 
avocats,  a  fait  courir  des  billets  dans  tous  les  bancs  des  avocats, 
et  est  prêt  à  donner  une  espèce  de  certificat  par  lettres  qu'au- 
cun avocat  n'est  assez  lâche  et  assez  coquin  pour  avoir  fait  un 
tel  libelle.  Je  vous  prie  de  faire  encourager  ce  M.  Deniau. 

2°  J'insiste  fortement  sur  le  commencement  d'un  procès  cri- 
minel, quon  poursuivra  si  on  a  beau  jeu.  Qu'on  n'intente  d'a- 
bord que  contre  les  distributeurs.  J'ai  des  preuves  assez  fortes 
pour  le  commencer.  Je  ne  crains  rien  d'aucune  récrimination. 
On  pourrait,  sous  main,  réveiller  l'affaire  des  Lettres  philoso- 
phiques^, mais  il  n'y  a  nulle  preuve;  et  si  Thieriot,  qui  connaît 
un  substitut  du  procureur  général,  veut  faire  une  procédure  en 
l'air  par  Ballot  ^  le  décret  sera  purgé  en  quinze  jours. 

3°  Indépendamment  de  tout  cela,  j'ai  donc  envoyé  mon 
Mémoire  manuscrit  à  monsieur  le  chancelier;  je  lui  fais  présen- 
ter, et  le  placet  signé  par  cinq  gens  de  lettres,  et  celui  de  mon 
neveu,  et  la  lettre  de  M""'  de  Bernières. 

k°  Comme  il  faut  se  servir  de  tous  les  moyens  qui  peuvent 
s'entr'aider  sans  pouvoir  s'entre-nuire,  si  monsieur  le  premier 
président  pouvait,  sur  la  requête  à  lui  présentée,  et  sur  le  cer- 
tificat du  bâtonnier,  faire  brûler  le  libelle*,  ce  serait  une  chose 
bien  favorable. 

5°  Je  ne  sais  si  je  dois  faire  paraître  mon  Mémoire  ou  isolé  ou 
accompagné  de  quelques  ouvrages  fugitifs;  mais  je  crois  qu'il 
faut  qu'il  paraisse,  car  je  ne  peux  sortir  de  ce  principe  que  si  l'on 
doit  laisser  tomber  les  injures,  il  faut  relever  les  faits.  Je  voudrais 
le  mettre  à  la  suite  de  la  préface  et  du  premier  chapitre  de  l'Histoire 
de  Louis  XIV,  si  cet  ouvrage  vous  paraît  sage.  J'y  ajouterais  les 
Èpitres  bien  corrigées,  une  ie«re  ^  à  M.  de  Maupertuis,  une  disser- 
tation*^ sur  les  journaux.  Je  tâcherais  que  le  recueil  se  fît  lire. 

6°  Ce  que  j'ai  infiniment  à  cœur,  c'est  le  désaveu  le  plus 
authentique  et  le  plus  favorable  de  la  part  de  Saint-Hyacinthe  ; 
je  crois  qu'il  ne  sera  pas  difficile  à  obtenir. 

1.  Litanies  des  saints. 

2.  La  condamnation  est  du  10  juin  173i.  Vo^ez  tome  XXII,  page  78. 

3.  Ballot,  notaire. 

4.  Voltaire  ne  pensait  pas  que  c'était  là  le  moyen  d'accroître  le  nombre  des 
lecteurs  de  la  Voltairomanie. 

5.  C'est  la  lettre  940. 

6.  Voltaire  veut  probablement   parler  ici   de  l'opuscule  qui    fait  partie    des 
Mélanges  (tome  XXII,  page  241),  sous  le  titre  de  Conseils  à  un  journalists. 


^60  CORRESPONDANCE. 

7»  M""  du  Cliàtelet  vous  prie  très-instamment  de  parler  ferme 
à  Thieriot.  Votre  douceur  et  votre  bonté  le  gâtent.  Il  s'imagine 
que  vous  l'approuvez,  et  il  a  l'insolence  d'écrire  qu'il  n'a  rien 
fait  que  de  votre  aveu.  Comptez  que  c'est  une  âme  de  boue,  et 
que  vous  la  tournerez  en  pressant  fort.  M'"'  du  Châtelet  ne  lui 
pardonnera  jamais  d'avoir  fait  courir  cette  mallieureuse  lettre 
ostensible  qu'elle  n'avait  jamais  demandée,  lettre  ridicule  en  tout 
point,  dans  laquelle  il  dit  qu'il  ne  souvient  pas  du  temps  où  l'abbé 
Desfontaines  lui  montra  le  libelle  ancien  intitule  Apologie,  Il  devait 
pourtant  se  souvenir  que  c'était  en  1725,  et  qu'il  me  l'avait  écrit 
vingt  fois  dans  les  termes  les  plus  forts. 

Ce  n'est  pas  tout;  il  fait  entendre  que  j'ai  part  au  Préservatif; 
il  fait  le  petit  médiateur,  le  petit  ministre,  lui  qui,  mayant  tant 
d'obligations,  et  attaché  par  mes  bienfaits  et  par  ses  fautes,  aurait 
dû  s'élever  contre  Desfontaines  avec  plus  de  force  que  moi-même, 
il  garde  avec  moi  le  silence;  on  lui  écrit  vingt  lettres  de  Cirey, 
point  de  réponse  ;  on  lui  demande  si,  selon  sa  louable  coutume 
d'envoyer  au  prince  de  Prusse  tout  ce  qui  se  fait  contre  moi,  il 
ne  lui  a  point  envoyé  le  Mémoire  i,  il  ne  répond  rien  ;  enfin  il 
mande  qu'il  a  envoyé  au  prince  sa  belle  lettre  à  M"'*^  du  Châtelet. 
Je  vous  avoue  que  ce  procédé  lâche  m'est  plus  sensible  que  celui 
de  Desfontaines.  Encore  une  fois,  M""  du  Châtelet  vous  demande 
en  grâce  de  représenter  à  Thieriot  ses  torts  :  car,  après  tout,  il 
peut  servir  dans  cette  alfaire.  Nous  le  connaissons  bien  :  si  on  lui 
laisse  entendre  qu'il  a  raison,  il  demeurera  dans  son  indolence  ; 
si  on  le  convainc  de  ses  fautes,  il  les  réparera,  et  sûrement  il 
fera  ce  que  vous  voudrez  ;  mais,  encore  une  fois,  nous  vous  sup- 
plions de  lui  parler  ferme. 

Je  suis  bien  assurément  de  cet  avis  ;  nous  n'avons  de  recours 
qu'en  vous,  mon  cher  ami;  donnez-nous  vos  conseils  comme  à 
Thieriot.  J'espère  que  votre  amitié  m'épargnera  une  séparation 
qui  me  coûterait  bien  des  larmes.  Rangez  Thieriot  à  son  devoir, 
aimez-nous  toujours,  et  épargnez-nous  le  chagrin  de  nous  quit- 
ter; votre  amitié  peut  tout. 

KIGt.   —   A   MADEMOISELLE    QUINAULT. 

A  Cirey,  ce  6  février. 

J'avais  bien  raison,  mademoiselle,  quand  je  vous  suppliais  de 
vouloir  bien  arrêter  les  libelles  du  sieur  de  Merville;  il  s'est 

1.  Celui  que  Jorc  (iésavoue  d;ins  ses  lettres  des  '20  et  30  décembre  I73S. 


ANNEE    1739.  ICI 

joint  à  l'abbé  Desfontaincs,  pour  composer  ce  malheureux  libelle 
diflamatoire,  qui  mérite  assurément  la  punition  la  plus  exem- 
plaire. Ayant  le  malheur  d'être  devenu  un  homme  public  par  mes 
ouvrages,  je  suis  obligé  de  repousser  les  calomnies  publiques. 

L'abbé  Desfontaines,  dans  son  libelle  diffamatoire,  cite  un 
<nutre  libelle  du  sieur  de  Saint-Hyacinthe,  dans  lequel  ce  Saint- 
Hyacinthe  dit  que  j'ai  eu  une  querelle  à  la  Comédie  avec  un 
officier  nommé  Beauregard,  et  que  cet  officier  m'insulta  en  pré- 
sence d'un  acteur.  Je  vous  demande  en  grâce,  mademoiselle,  de 
A  ouloir  bien  faire  signer  par  vos  camarades  le  certificat  ci-joint  ; 
il  m'est  absolument  nécessaire.  Vous  voyez  quelle  est  la  rage  des 
gens  de  lettres,  et  quelle  funeste  récompense  je  recueille  de  tant 
de  travaux;  mon  honneur  m'est  plus  cher  que  mes  écrits,  et  je 
me  flatte  que  vous  ne  me  refuserez  pas  un  certificat  dans  lequel 
je  ne  demande  que  la  plus  exacte  vérité. 

Tous  ceux  qui  sont  cités  dans  cet  infâme  libelle  m'en  ont 
donné  :  c'est  la  meilleure  manière  de  répondre  aux  calomnies. 
Je  voudrais  bien  mériter  votre  amitié  par  mes  talents,  mais  je 
n'en  suis  digne  que  par  ma  reconnaissance.  Je  vous  conjure  de 
m'obtenir  un  certificat  qui  me  fasse  honneur,  je  vous  aurai  une 
obligation  infinie. 

«  Nous  soussignés,  instruits  qu'il  court  un  libelle  diffama- 
toire, également  horrible  et  méprisable,  intitulé  la  Voltairornanie, 
■dans  lequel  on  ose  avancer  que  M.  de  Voltaire  a  usé  de  rapines  à 
l'occasion  de  ses  pièces  de  théâtre,  et  dans  lequel  on  fait  dire  au 
sieur  de  Saint-Hyacinthe  que  ledit  sieur  de  Voltaire  a  été  in- 
sulté en  notre  présence  par  un  officier,  nous  déclarons  sur  notre 
honneur,  tous  unanimement,  que  M.  de  Voltaire  en  a  toujours 
xHgi  avec  nous  généreusement  à  l'occasion  de  ses  pièces,  et  que 
l'affaire  prétendue  entre  lui  et  un  officier  est  une  calomnie  qui 
n'a  pas  le  moindre  fondement,  etc.  » 

1062.  —  A   M.   LE    COMTE   D'ARGENT  AL. 

6  février. 

Pardon  de  tant  d'importunités.  Je  reçois  votre  lettre,  mon 
respectable  ami  ;  vous  me  liez  les  mains.  Je  suspends  les  procé- 
dures, je  ne  veux  rien  faire  sans  vos  conseils  ;  mais  souflVez  au 
moins  que  je  sois  toujours  à  portée  de  suivre  ce  procès.  En  quoi 
peut  me  nuire  une  plainte  contre  les  distributeurs  du  libelle, 
par  laquelle  on  pourra,  quand  on  voudra,  remonter  à  la  source  ? 
Tout  sera  suspendu. 

35.  —  Correspondance.  IIL  11 


162  CORRESPONDANCE. 

Mon  généreux  ami,  il  est  certain  qu'il  me  faut  une  réparation, 
ou  que  je  meure  déshonoré.  Il  s'agit  de  faits,  il  s'agit  des  plus 
horribles  impostures.  Vous  ne  savez  pas  à  quel  point  l'abbé 
Desfontaines  est  l'oracle  des  provinces. 

On  me  crie  à  Paris  que  mon  ennemi  est  méprisé;  et  moi,  je 
vois  que  ses  Observations  se  vendent  mieux  qu'aucun  livre.  Mon 
silence  le  désespère,  dites-vous.  Ah  !  que  vous  êtes  loin  de  le 
connaître  !  Il  prendra  mon  silence  pour  un  aveu  de  sa  supério- 
rité, et,  encore  une  fois,  je  resterai  flétri  par  le  plus  méprisable 
des  hommes,  sans  en  pouvoir  tirer  la  moindre  vengeance,  sans 
me  justifier.  Je  suis  bien  loin  de  demander  le  certificat  de  M^Hle 
Bernières  pour  en  faire  usage  en  justice  ;  mais  je  voulais  l'avoir 
par-devers  moi,  comme  j'en  ai  déjà  sept  ou  huit  autres,  pour 
avoir  en  main  de  quoi  opposer  à  tant  de  calomnies,  un  jour  à 
venir. 

J'espère  surtout  avoir  un  désaveu  authentique  au  nom  des 
avocats.  Le  bâtonnier  l'a  promis.  La  lettre  de  M""^  de  Bernières 
me  servira  de  certificat,  et  je  la  ferai  lire  à  tous  les  honnêtes 
gens.  A  l'égard  de  mon  Mémoire,  je  le  refondrai  encore,  je  le  ferai 
imprimer  dans  un  recueil  intéressant  de  pièces  de  prose  et  de 
vers,  dans  lequel  seront  les  ÉpUres,  que  je  crois  enfin  corrigées 
selon  votre  goût. 

De  grâce,  ne  me  citez  point  M.  de  Fontenelle  :  il  n'a  jamais  été 
attaqué  comme  moi,  et  il  s'est  assez  bien  vengé  de  Rousseau  en 
sollicitant  plus  que  personne  contre  lui. 

Encore  une  fois,  j'arrête  mon  procès  ;  mais,  en  le  poursuivant, 
qu'ai-je  à  craindre?  Quand  il  serait  prouvé  que  j'ai  reproché  à 
l'abbé  Desfontaines  des  crimes  pour  lesquels  il  a  été  repris  de 
justice,  n'est-il  pas  de  droit  que  c'est  une  chose  permise,  surtout 
quand  ce  reproche  est  nécessaire  à  la  réputation  de  l'oflensé?  Je 
lui  reproche  quoi?  des  libelles;  il  a  été  condamné  pour  en  avoir 
fait.  Je  lui  reproche  son  ingratitude.  Je  ne  l'ai  point  calomnié; 
je  prouve,  papiers  en  main,  tout  ce  que  j'avance.  J'ai  fait  con- 
sulter des  avocats  ;  ils  sont  de  mon  avis,  mais  enfin  tout  cède  au 
vôtre.  Je  ne  veux  me  conduire  que  par  vos  ordres. 

A  l'égard  de  Saint-Hyacinthe,  je  veux  réparation;  je  ne  souf- 
frirai pas  tant  d'outrages  à  la  fois.  Où  est  donc  la  difiiculté  qu'on 
exige  un  désaveu  d'un  coquin  tel  que  lui  ?  Pourrait-on  dire  que 
cela  n'est  rien  ?  Je  suis  donc  un  homme  bien  méprisable  ;  je  suis 
donc  dans  un  état  bien  humiliant,  s'il  faut  qu'on  ne  me  consi- 
dère que  comme  un  boull'on  du  public,  (jui  doit,  déshonoré 
ou  non,  amuser  le  monde  à  bon  compte,  et  se  montrer  sur  le 


ANNÉE    1739.  <G3 

tlK'Atre  avoc  sps  hlessurcs  !  La  mort  est  préférable  à  un  état  si 
ignoniinioux.  Voilà  une  récompense  bien  liorrible  de  tant  de 
travail!  et  cependant  Desfontaincs jouira  tranquillement  du  pri- 
vilège de  médire;  et  on  insultera  à  ma  douleur.  Au  nom  de  Dieu, 
que  j'obtienne  quelque  satisfaction  !  Ne  pourrais-je  pas  du  moins 
obtenir  qu'on  brûlât  le  libelle?  Ne  pourrai-je  pas  présenter  ma 
requête  contre  ChaubertS  et  obtenir  qu'en  attendant  des  preuves 
justice  soit  faite  de  ce  libelle  infâme,  sans  nom  d'auteur? 

Je  vous  réitère  mes  instantes  prières  sur  Saint-Hyacintbe,  si 
vous  voulez  que  je  reste  en  France. 

Je  suis  honteux  de  vous  faire  voir  tant  de  douleur,  et  déses- 
péré de  vous  donner  tant  de  soins  ;  mais  vous  me  tenez  lieu  de 
tout  à  Paris. 

J'ai  encore  assez  de  liberté  dans  l'esprit  pour  corriger  Zulime, 
puisqu'elle  vous  plaît.  J'attends  vos  ordres.  J"ai  quelque  chose  de 
beau-  dans  la  tête;  mais  jai  besoin  de  tranquillité,  et  mes  enne- 
mis me  rùtent. 

1063.  —  DE   31.   LE    MARQUIS   D'ARGE.NSO.V. 

Paris,  le  7  de  février  1739. 

C'est  un  vilain  homme  que  l'abbé  Desfontaines,  monsieur;  son  ingrati- 
tude est  assurément  pire  encore  que  les  crimes  qui  vous  avaient  donné  lieu  de 
l'obliger.  N'appréiiendez  point  de  n'avoir  pas  les  puissances  pour  vous.  Une 
fois  il  m'arriva,  en  dînant  chez  M.  le  cardinal  ',  d'avancer  la  proposition 
qu'il  était  curé  d'une  grosse  cure  en  Normandie  ;  je  révoltai  toute  l'assis- 
tance contre  moi.  Son  Éminence  me  le  6t  répéter  trois  fois.  Je  me  voyais 
perdu  d'estime  et  de  fortune,  sans  le  prévôt  des  marchands,  qui  me  témoi- 
gna ce  fait.  M.  le  chancelier  pense  de  même  sur  le  compte  de  ce....  de 
police.  M.  Hérault  doit  penser  de  même,  ou  il  serait  justiciable  de  ceux  qu'il 
justicie.  M.  le  chancelier  estime  vos  ouvrages  ;  ii  m'en  a  parlé  plusieurs  fois 
dans  des  promenades  à  Fresnes.  Mais,  de  tous  les  chevaliers,  le  plus  prévenu 
contre  votre  ennemi,  c'est  mon  frère  *.  J'ai  été  le  voir  à  la  réception  de  votre 
lettre;  il  m'a  dit  que  l'affaire  en  était  à  ce  que  M.  le  chancelier  avait 
ordonné  que  l'abbé  Desfontaines  serait  mandé  pour  déclarer  si  les  libelles 
en  question  étaient  de  lui,  et  pour  signer  l'afErmatif  ou  le  négatif;  sinon, 
contraint.  Je  vous  assure  que  cela  sera  bien  mené.  Je  solliciterai  M.  le  chan- 
celier en  mon  particulier,  ces  jours-ci. 

1.  Libraire  de  Desfontaines.  On  le  soupçonnait  de  vendre  et  de  faire  colporter 
la  Voltairoinanie. 

2.  La  tragédie  de  Mahomet,  à  laquelle  Voltaire  fait  allusion  dans  la  lettre  1096, 
et  qu'il  cite  positivement  dans  la  lettre  1121. 

3.  Le  cardinal  de  Fleurj'. 

4.  Le  comte  d'Arsenson. 


/|64  CORRESPONDANCE. 

J'embrasse  vos  intérêts  avec  chaleur  et  avec  plaisir.  La  chose  est  bien 
juste.  Je  vous  ai  toujours  connu  ennemi  de  la  satire  ;  vous  vous  indignez, 
contre  les  fripons,  vous  riez  des  sots;  je  compte  en  faire  tout  autant,  tout 
de  mon  mieux,  et  je  me  crois  honnête  homme.  Ce  n'est  là  que  juger;  faire 
part  de  son  jugement  à  ses  amis,  c'est  médire  :  la  religion  le  défend,  ainsi 
que  le  bon  sens,  et  même  l'instinct.  Ainsi  vous  m'avez  toujours  paru  éloigné 
d'un  si  mauvais  penchant;  vos  écrits  avoués  et  dignes  de  vous,  et  vos  dis- 
cours, m'y  ont  toujours  confirmé.  Travaillez  en  repos,  monsieur,  vingt-cinq 
autres  ans  ;  mais  faites  des  vers,  malgré  votre  serment  qui  est  dans  la  pré- 
face de  Newton  '■.  Avec  quelque  clarté,  quelque  beauté,  quelque  dignité  que 
vous  ayez  entendu  et  rendu  le  système  philosophique  de  cet  Anglais,  ne 
méprisez  pas  pour  cela  les  poëmes,  les  tragédies,  et  les  épîtres  en  vers  : 
nous  serons  toujours  éclairés  et  nourris  dans  la  scène  physique  ;  mais  nous 
ne  lirons  bientôt  plus  pour  nous  amuser,  et  nous  n'irons  plus  à  la  Comédie, 
faute  de  bons  auteurs  en  vers  et  en  prose. 

Adieu,  monsieur;  pourquoi  allez-vous  parler  de  protection  et  de  respect 
à  un  ancien  ami,  et  qui  le  sera  toujours-? 


1064.  —  A   M.   L'ABBÉ    iMOUSSIXOT  3. 

Ce  lundi  (7  ou  8  février  1739). 

Mon  cher  abbé,  je  vous  demande  en  grâce  de  faire  en  sorte 
que  M.  Bégon  tienne  toutes  ses  batteries  prêtes,  pour  entamer 
les  procédures. 

Informez-vous  de  M.  Pageau  si,  en  me  plaignant  seulement 
du  Mémoire,  je  pourrais  obtenir  qu'il  fût  brûlé. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 

Je  vous  recommande  le  désaveu  des  avocats.  J'obéis  à  M.  d'Ar- 
gental  ;  mais,  au  nom  de  Dieu,  que  tout  soit  prêt  pour  assigner 
Cliaubert.  Écrivez  à  M.  d'Argental  pour  savoir  quel  mal  il  y  aurait 
à  le  mettre  en  cause,  ce  Ghaubert  seul. 

Je  prie  monsieur  votre  frère  de  me  chercher,  et  de  m'envoyer 
la  Déification  d'Aristarchus,  petit  ouvrage  joint  au  chef-d'œuvre 
d'un  inconnu. 

1.  Ce  que  le  marquis  d'Argenson  appelle  la  Préface  de  Newton  est  l'épîtrc  à 
I\I"'<=  du  Châtclet  (voyez  tome  X,  page  299),  qui  était  en  lôte  des  Élcmenls  de  la 
l'hilosophie  de  Neiuton,  et  dans  laquelle  on  lit  : 

Je  quiUc  Melpomèno  et  los  jeux  du  théâtre, 
Ces  combats,  ces  lauriers,  dont  jo  fus  idulAlro; 
Do  ces  triomphes  vains  mon  cœur  n'est  plus  touché. 

2.  La  fin  de  cette  lettre  prouve  qu'elle  est  une  réponse  à  une  lettre  de  Vol- 
taire, qui  est  perdue. 

3.  Édition  Courtat. 


ANNÉE    1739.  165 

1065.—  A   M.    L'AIJI'.É    MOUSSINOT'. 

Ce  8  (février  1739). 

Mon  cher  abbé,  je  vous  adresse  cette  lettre  pour  mon  neveu. 
Je  vous  prie  de  la  lui  faire  rendre  sur-le-champ,  et  de  vous 
joindre  à  lui  et  à  M"'*  de  Champbonin.  Je  vous  fais  à  tous  les  mêmes 
prières;  ne  parlez  pas  de  ce  que  j'écris  (à  mon  neveu  sur  M""^  de 
Champbonin,  sur  Thieriot,  sur  Mouliy),  mais  agissez,  ameutez  les 
Procope,  les  Andry,  rue  de  Seine,  et  même  l'indolent  Pitaval, 
rue  d'Anjou,  les  abbés  Séran  de  Latour,  les  Castera  du  Perron. 
Qu'ils  voient  M.  d'Éon,  M.  Hérault;  qu'ils  signent  une  nouvelle 
requête.  Ne  néghgeons  rien  ;  poussons  le  scélérat  par  tous  les 
bouts. 

Je  prie  mon  neveu  d'ameuter  quelques-uns  de  mes  parents 
pour  se  joindre  à  lui,  pour  signer  cette  nouvelle  requête  à 
M.  Hérault  :  cela  est  important;  parlez-lui-en;  offrez-lui  des 
carrosses,  le  payement  de  tous  ses  faux  frais,  avec  votre  adresse 
ordinaire.  J'ai  fait  tenir  cent  livres  à  Mouhy.  Trollez-le  (?),  mais 
point  d'argent. 

Quelle  personne  pourrait  servir  auprès  du  curé  de  Saint- 
Micolas-des-Champs,  qui  est  ami  de  M.  Hérault.  Je  lui  ai  écrit  : 
je  vous  l'ai  mandé. 

J'agis  aussi  vivement  que  si  j'étais  à  Paris,  et  violen'.i  rapiunt 
illiid.  Vaîe. 

1060.  —  AU   CHANCELIER   D'AGUESSE AU  2. 

Cirey,  ce  11  février. 

Monseigneur,  je  commence  par  vous  demander  très-humble- 
ment pardon  de  vous  avoir  envoyé  un  si  gros  mémoire;  mais  je 
crois  avoir  rempli  le  devoir  d'un  citoyen,  en  m'adressant  au  chef 
de  la  justice  et  des  belles-lettres,  pour  obtenir  réparation  des 
calomnies  de  l'abbé  Desfontaines.  Je  ne  dois  parler  ici  que  de 
celles  dont  j'ose  vous  présenter  les  réfutations  authentiques  que 
voici. 

M'"^  de  Champbonin,  ma  cousine,  a  les  originaux  entre  ses 
mains  ;  elle  aura  l'honneur  de  les  présenter  à  monseigneur. 

1.  Édition  Courtat. 

2.  Voyez  son  article,  tome  XIV,  page  59;  et  aussi  tome  XXII,  page  398. 


166  CORRESPONDANCE. 

1"  La  copie  d'une  partie  de  la  lettre^  de  l'abbé  Desfontaincs, 
signée  de  lui,  par  laquelle  il  convient  de  mes  services,  et  par 
laquelle  il  est  démontré  que  monsieur  le  lieutenant  de  police, 
loin  de  lui  demander  pardon  de  l'avoir  enfermé  à  Bicétre,  exé- 
cuta l'ordre  mitigé  du  roi,  par  lequel  il  fut  exilé,  etc.  ; 

2°  La  lettre  de  M""'  de  Bernières,  qui  prouve  que  tout  ce  que 
Desfontaines  avance  sur  feu  M.  de  Bernières  et  sur  mes  services 
est  calomnieux; 

3°  Extraits  des  lettres-  du  sieur  Tliieriot,  qui  confirment  que 
l'abbé  Desfontaines  fit,  au  sortir  de  Bicétre,  un  libelle  intitulé 
Apologie  de  V.; 

Z[°  Une  lettre^  de  Prault  fils,  libraire,  qui  prouve  que,  loin 
d'être  coupable  des  rapines  dont  l'abbé  Desfontaines  m'accuse, 
j'ai  toujours  eu  une  conduite  opposée  ; 

5"  L'attestation  du  sieur  Demoulin,  négociant,  dont  les  regis- 
tres prouvent  que,  loin  de  mériter  les  reproches  de  Desfontaines, 
j'ai  fait  au  moins  le  bien  qui  a  dépendu  de  moi  ; 

6°  L'attestation  d'un  jeune  homme  de  lettres,  qui,  ayant  été 
du  nombre  de  ceux  que  ma  petite  fortune  m'a  permis  d'aider, 
s'est  empressé  de  donner  ce  témoignage  public,  que  jamais  je  ne 
produirais  si  je  n'y  étais  forcé. 

Enfin,  monseigneur,  je  suis  traité,  dans  le  libelle  de  Desfon- 
taines, &athée,  de  voleur,  ûe  calomniateur.  Tout  ce  que  je  demande, 
c'est  un  désaveu  authentique  de  sa  part,  désaveu  qu'il  ne  peut 
refuser  aux  preuves  ci-jointes. 

*  Je  n'implore  point  vos  bontés,  monseigneur,  pour  son  châ- 
timent, mais  pour  ma  justification. 

Je  vous  supphe,  monseigneur,  de  considérer  que  je  ne  suis 
point  l'auteur  du  Préservatif;  qu'il  a  été  fait  en  partie  sur  une  de 
mes  lettres  qui  courut  manuscrite  en  1736,  et  que  l'abbé  d'Olivet 
montra  môme  à  Desfontaines  pour  l'engager  à  être  sage.  Je  n'ai 
jamais  fait  de  libelle  ;  je  cultive  les  lettres  sans  autre  vue  que 
celle  de  mériter  votre  sulTrage  et  votre  protection, 

Pour  l'abbé  Desfontaines,  il  n'est  connu  que  par  le  service 
que  je  lui  rendis  et  par  ses  satires.  M,  d'Argental  a  encore  entre 
les  mains  l'original  d'une  lettre  qui  prouve  que  l'abbé  Desfon- 
taines fit  un  libelle  contre  moi,  dans  le  temps  même  qu'il  était 

1.  Voyez,  tome  XXXIII,  I;i  lettre  110. 

2.  Voyez  ces  extraits,  tome  XXIII,  papes  39  et  63. 

3.  Cette  lettre   de  Prault  est  adressée  à  M""'  de  Cliampbonin;  nous  l'avons 
donnée  plus  haut,  sous  le  n"  1039. 

4.  Toute  cette  fin  a  été  publiée  par  MM.  de  Cayrol  et  François. 


ANNÉE    4  739.  467 

condamné  à  la  chambre  de  l'Arsenal  pour  la  distribution  d'une 
feuille  scandaleuse,  en  1730. 

Vous  savez,  monseigneur,  qu'il  s'est  joint  en  dernier  lieu  au 
sieur  Rousseau,  et  qu'il  a  rempli  son  libelle  de  nouveaux  vers 
satiriques  de  cet  homme  ;  vous  savez  à  quel  point  ces  vers  sont 
méprisables  de  toutes  façons. 

11  ne  m'appartient  pas  de  vous  en  dire  davantage  ;  je  soumets 
mes  ressentiments  à  votre  équité  et  à  vos  ordres. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  monseigneur,  etc. 

1007.  —  A   M.    THIERIOT. 

A  Cirey,  le  12  février. 

M.  de  Maupertuis  m'envoie  aujourd'liui  de  Bâle  votre  lettre, 
que  vous  lui  aviez  donnée.  Apparemment  que,  voyant  à  Cirey^ 
la  douleur  excessive  et  l'indignation  de  31'"^  du  Châtelet,  jointe  à 
l'effet  que  faisait  la  lettre  de  M'"«  de  Bernières,  il  n'osa  donner  la 
vôtre;  cependant  elle  m'aurait  fait  grand  plaisir,  et,  sachant  alors 
de  quoi  il  était  question,  je  vous  aurais  empêché  de  faire  la 
malheureuse  démarche  de  rendre  publique  et  d'envoyer  au 
prince  royal  cette  lettre  dont  M""'"  du  Cliàtclet  est  si  cruellement 
outrée. 

Ce  qui  lui  a  fait  le  plus  de  peine,  c'est  que  vous  avez  cher- 
ché à  faire  valoir  cette  lettre,  qui  la  compromet.  Vous  avez 
voulu  vous  vanter  auprès  d'elle  des  suffrages  de  personnes  qui, 
n'étant  point  au  fait,  ne  pouvaient  savoir  si  cette  lettre  était 
convenable. 

Ne  sentiez-vous  pas  qu'elle  n'était  qu'une  espèce  de  factum 
contre  M""  du  Châtelet  ;  que  vous  essayiez  de  persuader  que  l'abbé 
Desfontaines  ne  vous  avait  point  outragé  ;  que  j'étais  auteur  du 
Préservatif;  que  vous  ne  vous  ressouveniez  pas  d'un  fait  impor- 
tant ?  Enfin  vous  démentiez  par  ce  malheureux  écrit  vos  ancien- 
nes lettres,  et  certainement  ceux  que  vous  prétendez  qui  approu- 
vaient cette  lettre  politique  n'avaient  pas  vu  ces  anciennes  lettres 
sincères  où  vous  parliez  si  différemment.  Que  diraient-ils,  s'ils  les 
avaient  vues  ?  Et  pourquoi  mettre  M"""  du  Châtelet  dans  la  né- 
cessité douloureuse  de  montrer,  papier  sur  table,  que  vous  vous 
démentez  vous-même  pour  l'outrager?  A  quoi  bon  vous  faire  de 


1.  Maupertuis  avait  passé  quelques  jours  à  Cirey,  du  12  au  16  janvier  précé- 
dent, en  allant  à  Bâle,  pour  visiter  Jean  Bernouilli,  qui  mourut  au  commencement 
de  1748.  (Cl.) 


168  CORRESPONDANCE. 

gaieté  de  cœur  une  ennemie  respectable?  Pourquoi  me  forcer  à 
me  jeter  à  ses  pieds  pour  l'apaiser?  Et  comment  Tapaiser,  quand 
elle  apprend  que  vous  vous  vantez  d'avoir  écrit  à  M""'  la  mar- 
quise du  Châtclet  avec  dignité,  et  qu'enfin  vous  envoyez  un  factum 
contre  elle  au  prince?  A  quoi  me  réduisez-vous?  Pourquoi  me 
mettre  ainsi  en  presse  entre  elle  et  vous?  Je  me  soucie  bien 
de  l'abbé  Desfontaines  ;  voilà  un  plaisant  scélérat,  pour  troubler 
mon  repos!  Si  vous  saviez  à  quel  point  les  hommes  de  Paris 
les  plus  respectables  pressent  la  vengeance  publique  contre  ce 
monstre,  vous  seriez  bien  honteux  d'avoir  balancé,  d'avoir  cru 
des  personnes  qui  vous  ont  inspiré  la  neutralité  et  la  décence. 
Non,  l'abbé  Desfontaines  n'est  rien  pour  moi  ;  mais  j'avais  le 
cœur  percé  que  mon  ami  de  vingt -cinq  ans,  mon  ami  ou- 
tragé par  ce  monstre,  ne  fit  pas  au  moins  ce  qu'a  fait  M""=  de 
Bernières, 

Il  ne  s'agit  entre  nous  que  de  faits,  et  le  fait  est  que  vous  avez 
alarmé  tous  mes  amis.  M"'^  de  Champbonin,  qui  a  beaucoup 
d'esprit,  qui  écrit  mieux  que  moi,  et  que  vous  connaissez  bien 
peu;  M'^"  de  Champbonin  vous  écrivit  avec  effusion  de  cœur^,. 
et  sans  me  consulter,  M.  du  Châtelet  vous  écrivit,  à  ma  prière, 
au  sujet  des  souscriptions,  non  pas  des  souscriptions  dont  vous, 
dissipâtes  l'argent,  chose  que  je  n'ai  jamais  dite  à  personne,  et 
que  M'"^  du  Châtclet  a  avouée  à  un  seul  homme  dans  sa  douleur, 
mais  au  sujet  de  quelques  souscriptions  à  rembourser  ;  je  vous 
ai  parlé  sur  cela  assez  à  cœur  ouvert.  Jamais  en  ma  vie,  encore 
une  fois,  je  n^ai  parlé  à  qui  que  ce  soit  des  souscriptions  man- 
gées-. Il  ne  s'agissait  que  de  rembourser  une  ou  deux  personnes 
que  vous  pourriez  rencontrer.  Voyez  que  de  malentendus  !  et 
tout  cela  pour  avoir  été  un  mois  sans  m'écrire,  quand  tout  le 
monde  m'écrivait  ;  tout  cela,  pour  avoir  fait  le  politique,  quand 
il  fallait  être  ami  ;  pour  avoir  mis  un  art,  qui  vous  est  étranger, 
où  il  ne  fallait  mettre  que  votre  naturel,  qui  est  bon  et  vrai.  Ne 
laissez  point  ainsi  frelater  votre  cœur,  et  donnez-le-moi  tel  qu'il 
est. 

Vous  me  parlez  d'une  disgrâce  auprès  du  prince,  que  vous, 
craignez  que  je  ne  vous  attire.  Eh!  morbleu,  ne  voyez-vous  pas 
que  je  ne  lui  écris  point  sur  tout  cela  parce  que  je  ne  sais  que  lui 
mander,  après  votre  malheureuse  lettre?  Encore  une  fois,  et 
cent  fois,  vous  me  mettez  entre  M'"*  du  Châtclet  et  vous.  Si  vous 


1,  Voyez  une  note  de  la  lettre  1033. 

2.  Voyez  la  lettre  1031, 


ANNÉE    173  9.  169 

me  disiez  :  Voici  ce  que  j'ai  écrit  au  prince,  je  saurais  alors  que 
lui  mander  ;  mais  vous  me  liez  les  mains. 

Vous  m'écrivez  mille  choses  vagues;  il  faut  des  faits.  Vous 
avez  fait  une  faute  presque  irréparable  dans  tout  ceci.  Vous  au- 
riez tout  prévenu  d'un  seul  mot.  Vous  vous  seriez  fait  un  hon- 
neur infini,  en  vous  joignantà  mes  amis,  en  parlant  vous-même 
à  monsieur  le  chancelier,  en  confirmant  vos  lettres,  qui  dépo- 
sent le  fait  de  VApoIogie  de  Voltaire,  en  1725  ;  en  ne  craignant 
point  un  coquin  qui  vous  a  insulté  publiquement;  voilà  ce  qu'il 
fallait  faire.  Il  est  temps  encore;  monsieur  le  chancelier  décidera 
seul  de  tout  cela.  Mais  que  faut-il  faire  à  présent?  Ce  que  M,  d'Ar- 
genson,  l'aîné  ou  le  cadet,  ce  que  M'"'^  de  Champbonin,  ce  que 
M.  d'Argental,  vous  diront,  ou  plutôt  ce  que  votre  cœur  vous 
dira.  En  un  mot,  il  ne  faut  pas  réduire  votre  ami  à  la  nécessité 
de  vous  dire  :  Rendez-moi  le  service  que  des  indifférents  me 
rendent. 

Tout  va  très-bien,  malgré  les  dénonciations  contre  les  Lettres 
philosophiques  et  contre  VÈpitre  à  l'ranie,  par  lesquelles  Desfon- 
taines a  consommé  ses  crimes.  J'aurai,  je  crois,  justice  par  mon- 
sieur le  chancelier;  je  l'ai  déjà  par  le  public.  J'eusse  été  heureux 
si  vous  aviez  paru  le  premier;  mais  je  suis  consolé,  si  vous  reve- 
nez de  bonne  foi,  et  si  aous  reprenez  votre  véritable  caractère. 

Mon  Mémoire  est  infiniment  approuvé;  mais  je  ne  veux  point 
qu'il  paraisse  sitôt.  Je  ne  ferai  rien  sans  l'aveu  de  monsieur  le 
chancelier,  et  sans  les  ordres  secrets  de  M.  d'Argenson. 

1068.  —  A    M.    L'ABBÉ    MOUSSINOT  ». 

Ce  12  (février  1739). 

Mon  cher  abbé,  quand  toute  cette  affaire  de  Desfontaines, 
dont  j'aurai,  je  crois,  raison,  sera  finie,  je  vous  parlerai  d'affaires. 
En  attendant,  je  vous  réitère  ce  que  je  vous  mandais  par  ma 
dernière,  qu'il  faut  suspendre  le  procès  et  conserveries  preuves. 

Je  vous  apprends  que  MM,  d'Argenson,  conseillers  d'État,  dont 
l'un  est  à  la  tète  de  la  littérature,  sont  nos  protecteurs  dans  cette 
afl'aire;  que  monsieur  lavocat  général,  fils  de  M.  d'Aguesseau, 
s'intéresse  pour  moi  auprès  de  son  père;  que  M.  le  chanceher  a 
déjà  commencé  même  à  agir. 

Mais  voici  ce  qu'il  faut  faire  pour  consommer  l'ouvrage.  Il 
faut  vous  joindre  à  M,  Mignot,  à  M.  de  Montigny,  àM'"'^  deChamp- 

i.  Édition  Courtat. 


no  CORRESPONDANCE. 

Lonin,  amener  avec  vous  le  gendre  de  votre  frère,  qui  déposera 
avoir  acheté  le  libelle  chez  Ghaubert;  il  faut  vous  dire  mon  pa- 
rent, comme  M'"'  de  Champbonin;  aller  tous  à  l'audience  de  M.  le 
chancelier,  et  le  remercier  en  général  de  la  justice  qu'il  me  ren- 
dra. Rien  ne  fait  un  si  grand  effet  que  ces  apparitions  de  famille 
sur  l'esprit  d'un  juge  bien  disposé.  N'épargnons  point  les  frais; 
envoyez  savoir  le  jour  de  l'audience;  allez  prendre  en  carrosse 
de  remise  M""^  de  Champbonin  à  l'hôtel  Modène,  rue  du  Colom- 
bier, ou  servez-vous  du  sien  ;  écrivez-lui  un  billet,  la  veille  ou 
l'avant-veille,  pour  savoir  son  heure.  Ecrivez  de  môme  à  mon 
neveu  Mignot,  rue  Cloche-Perce,  chez  M.  de  Montignv;  engagez- 
le  à  y  mener  son  cousin.  Il  faut  remuer  les  hommes  ;  il  faut  les 
exciter. 

Encore  une  fois,  cette  démarche  réussira.  Je  vous  prie  de 
la  regarder  comme  une  chose  essentielle. 

Je  ne  m'endors  pas,  et  j'espère  que  j'aurai  justice.  Souvenez- 
"vous,  et  faites  souvenir  M'""  de  Champbonin  et  mon  neveu,  que 
l'abbé  Desfontaines  a  avoué  à  M.  Hérault^  qu'il  était  l'auteur  du 
libelle. 

Je  songe  encore  qu'il  sera  très-bon  que  Thieriot  vienne  avec 
vous  chez  M.  le  chancelier,  pour  confirmer  par  son  témoignage 
ses  anciennes  lettres,  par  lesquelles  il  demeure  constant  que 
l'abbé  Desfontaines  fit  contre  moi  un  libelle  au  sortir  de  Bicêlre. 

Envoyez  cela  (?),  je  vous  prie,  au  Père  Brumoi,  au  collège 
des  jésuites. 

J0G9.  —   A   31.    LE    COMTE    D'ARGE^'TAL. 

12  février. 

Au  nom  de  Dieu,  mon  respectable,  mon  cher  ami,  rendez-moi 
à  mes  études,  à  Emilie,  et  à  ZuUme.  J'ai  le  cœur  pénétré  de  dou- 
leur. Dcsfontaincs  m'a  prévenu,  et  a  obtenu  du  lieutenant-cri- 
minel permission  d'informer  contre  moi  ;  il  m'a  dénoncé  comme 
auteur  de  VÈpUre  h  Uranie  et  des  Lettres  philosophiques  ;  il  a  écrit 
au  cardinal  ;  il  remue  ciel  et  terre  ;  et  moi,  je  n'ai  pas  seule- 
ment la  lettre  de  M"'"  de  Dernières  ni  celle  de  M.  Duiion,  qui 
prouveraient  au  moins  son  ingratitude,  et  qui  disposeraient  le 
public  et  les  magistrats  en  ma  faveur;  et  j'apprends,  pour  comble 
de  malbeur  et  d'humiliation,  que  le  procureur  du  roi,  au(iuel  il 
s'est  adressé,  est  mon  ennemi  déclaré,  el  cherche  partout  de  quoi 

1.  Le  nom  est  presque  indécluiTrable.  (G.) 


ANNÉE    4  739.  171 

me  pcrdro.  Quelle  protection  piiis-je  avoir  auprès  de  lui?  Ilélas! 
laudrail-il  delà  prolccliou  contre  un  Dcsfontaincs  ? 

J'ai  suspendu  mes  procédures,  puisque  vous  me  l'avez  or- 
donné ;  mais  j'ai  bien  peur  d'être  obligé  de  me  voir  mis  en  jus- 
lice  par  le  scélérat  même  qui  me  persécute,  et  que  j'épargne. 

Saint-IIyacintlie  m'a  donné  un  désaveu  dont  je  ne  suis  pas 
encore  content.  Engagez,  je  vous  en  conjure,  par  un  mot  de 
lettre,  le  cbevalier  d'Aidie  à  arracber  de  lui  le  désaveu  le  plus 
autlienti([ue.  Je  demande  aussi  à  M"''  Quinault  un  certificat  des 
•comédiens  qui  détruise  la  calomnie^  de  Saint-llyacintlie,  rap- 
portée dans  le  libelle  de  Desfontaines.  Tout  cela  est  important  à 
mon  bonneur. 

Je  songe  que  l'abbé  Desfontaines,  qui  a  toute  l'activité  des 
scélérats  et  toute  la  cbicane  des  Normands,  a  fait  entendre  à 
M,  Hérault  que  ma  lettre  rapportée  dans  le  Préservatif  est  un  li- 
belle. M.  Hérault  ne  songera  peut-être  pas  que  c'est  au  contraire 
une  très-juste  plainte  contre  un  libelle. 

Je  n'ai  point  le  temps  de  vous  parler  de  ZuUme;  je  suis  tout 
entier  à  mon  affaire;  j'ai  le  cœur  percé.  Quelle  récompense! 
Quoi!  ne  pouvoir  obtenir  justice  d'un  Desfontaines!  Regninn 
meum  non  est  hinc-. 

Enfin  je  n'ai  d'espérance  qu'en  vous,  mon  cber  ange  gardien  ; 
3ub  Kmbra  alaruni  tuaritm^. 

1070.    —  A   M.    LE    COMTE    D'ARGEMAL  4. 

Ce  14  février. 

l\  faut  me  les  pardonner,  toutes  ces  importunités  ;  c'est  un 
-des  fardeaux  attachés  à  la  cbarge  d'ange  gardien. 

Vous  avez  dû,  mon  respectable  ami,  recevoir  un  paquet,  par 
Tliieriot,  contenant  des  remerciements,  des  prières,  et  une  lettre 
de  M.  d'Argenson.  M.  de  Caylus  m'écrit  que  M.  de  Maurepas  croit 
l'affaire  portée  au  Cliàtelet,  et  qu'ainsi  il  a  les  mains  liées;  et 

1.  Dans  sa  lettre  à  M"*^  Quinault,  du  18  février  1739,  Voltaire  la  prie  de  dé- 
mentir je  ne  sais  quelle  querelle  arrivée  à  la  Comédie.  A  la  page  31  de  la  Voltairo- 
manie  était  transcrit  un  extrait  de  la  Déification  du  docteur  Aristarclius  (par 
^aint-Hyacinthe,  voyez  tome  XXII,  page  257),  qui  donne  le  récit  d'une  aventure 
d'un  officier  français,  nommé  Beauregard  (voyez  tome  XXXIII,  les  lettres  59,  60, 
(33,  66),  avec  un  poëte  qu'on  attendit  et  maltraita  au  détour  d'une  rue  par  où  il 
■devait  passer  poi/r  aller  parler  à  un  comédien.  (B.) 

2.  Saint  Jean,  xviii,  30. 

3.  Psaume,  xvi,8. 

4.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 


172  CORRESPONDANCE. 

moi,  je  mande  aujourd'hui  sur-le-champ  qu'il  n'en  est  rien,  et 
j'ai  obéi  entièrement  à  vos  sages  conseils,  et  que,  si  M.  Hérault 
est  chargé  de  l'affaire,  j'implore  les  bontés  de  M.  de  Maurepas  et 
la  sollicitation  de  M.  de  Caylus.  J'écris  en  conformité  à  M.  de 
Maurepas,  et  je  compte  bien  que  mon  ange  gardien  ou  son 
frère  dira  quelque  chose  à  M.  de  Maurepas. 

Mais  aussi  ne  me  trompé-je  point?  L'affaire  est-elle  renvoyée 
à  M.  Hérault?  Je  suis  à  cinquante  lieues;  les  lettres  se  croisent; 
les  nouvelles  se  détruisent  l'une  l'autre  ;  je  passe  les  jours  et  les 
nuits  à  prendre  des  partis  hasardés,  à  faire,  à  défaire,  et  mon 
ennemi  est  victorieux  dans  Paris, 

IMon  cher  ange  gardien,  ne  puis-je  espérer  qu'il  soit  forcé  à 
donner  un  désaveu  de  ses  calomnies  qui  sont  prouvées?  A'e 
pourriez-vous  pas  faire  condamner  au  moins  le  libelle  comme 
scandaleux,  sans  nommer  l'auteur?  monsieur  l'avocat  général 
pourrait-il  s'en  charger?  La  lettre  de  M.  Dcniau,  que  j'attends,  et 
qui  servira  de  désaveu  de  la  part  des  avocats,  ne  pourrait-elle 
pas  servir  à  faire  condamner  le  libelle?  Je  n'ai  que  des  doutes  à 
proposer;  c'est  à  vous  à  décider.  Tout  ce  que  je  sais,  c'est  que 
mon  honneur  m'engage  à  avoir  raison  de  Desfontaines  et  de 
Saint-Hyacinthe, 

Zulime  se  plaint  bien  plus  que  moi  de  tout  ce  malheureux 
procès;  elle  dit  (juc  si  son  auteur  reste  dans  cette  affliction,  elle 
est  découragée,  lîanimez  la  fille  et  le  père,  mon  cher  ami;  rendez 
le  repos  à  Cirey.  31""^  du  Chàtelet  vous  dit  qu'elle  vous  aime  de 
tout  son  cœur. 

Mille  respects  à  M""^  d'Argental. 

Songez,  je  vous  prie,  que  j'ai  envoyé  mon  mémoire  à  monsieur 
le  chancelier,  mais  uniquement  comme  une  espèce  de  requête; 
je  ne  le  ferai  imprimer  que  quand  il  le  trouvera  bon,  et  que  vous 
le  jugerez  à  propos.  Le  chevalier  de  Mouhy,  qui  est  un  homme 
d'un  zèle  un  peu  ardent,  s'empressait  de  l'imprimer;  je  lui  ai 
écrit  fortement  de  n'en  rien  faire.  Je  voudrais  que  mon  mé- 
moire pût  paraître  avec  la  satisfaction  qui  me  serait  procurée,  et 
qui  en  paraîtrait  la  suite;  mais  cela  se  peut-il? 

Voulez-vous  permettre  que  je  vous  envoie  Berger,  les  jours 
de  poste?  11  vous  soulagera  du  fardeau  d'écrire  trop  souvent;  il 
m'instruira  de  vos  ordres  ;  il  fera  ce  que  vous  ordonnerez  ;  il  est 
très-sage. 

M""=  de  Champbonin  doit  vous  instruire  de  mes  démarches; 
elle  doit,  comme  ma  parente,  se  trouver  à  l'audience  de  monsieur 
le  chancelier,  avec  Mignot  et  même  Thieriot.  Dites  à  ce  Thieriot, 


ANNKIi    1739.  n3 

jo  VOUS  prie,  quil  fasse  tout  ce  que  M""  de  Cliaini>boniu  lui  dira, 
comme  je  lais  tout  ce  que  vous  me  dites. 

Adieu.  J"ai  le  cœur  percé  do  tout  cela  ;  mais  aussi  il  est 
pénétré  de  tendresse  et  de  reconnaissance  pour  vous.  V. 

P.  S.  L'abbé  d'Olivet  doit  vous  avoir  envoyé  le  commence- 
ment de  YEssai  sur  Louis  XIV.  No  vous  otTrayez  point  de  rarticle 
de  Rome  :  on  le  corrigera  ;  il  sera  très-décent,  sans  rien  perdre 

de  la  vérité. 

Donnez  vos  ordres  à  ZuUme.  A  propos,  l'abbé  d'Olivet,  qui  a 
vu  mon  mémoire,  me  dit  :  «  Il  est  écrit  avec  une  simplicité 
meilleure  en  pareil  cas  que  de  l'oratoire.  » 

1071.  -  A    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Cirey,  le  l.J  février  '. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  les  étrennes.  Je  vous  en  ai  donné  en 
sujet,  et  Votre  Altesse  royale  m'en  a  donné  en  roi.  Votre  lettre^ 
sans  date,  vos  jolis  vers  : 

Quelque  démon  malicieux 

Se  joue  assurément  du  monde,  etc. 

ont  dissipé  tous  les  nuages  qui  se  répandaient  sur  le  ciel  serein 
de  Cirey.  Les  peines  viennent  de  Paris,  et  les  consolations  vien- 
nent de  Remusberg.  Au  nom  d'Apollon,  notre  maître,  daignez 
me  dire,  monseigneur,  comment  vous  avez  fait  pour  connaître 
si  parfaitement  des  états  de  la  vie  qui  semblent  être  si  éloignés 
de  votre  sphère?  Avec  quel  microscope  les  yeux  de  l'héritier 
d'une  grande  monarchie  ont-ils  pu  démêler  toutes  les  nuances 
qui  bigarrent  la  vie  commune?  Les  princes  ne  savent  rien  de 

tout  cela  ;  mais  vous  êtes  homme  autant  que  prince. 

L'abbé  Alary  demandait  un  jour  à  notre  roi  permission  d'aller 

à  la  campagne  pour  quelques  jours,  et  de  partir  sur-le-champ. 

u  Comment!  dit  le  roi,  est-ce  que  votre  carrosse  à  six  chevaux 

est  dans  la  cour  ?  »  Il  croyait  alors  que  tout  le  monde  avait  un 

carrosse  à  six  chevaux,  au  moins. 

Vous  me  feriez  croire,  monseigneur,  à  la  métempsycose.  Il 

faut  que  votre  âme  ait  été  longtemps  dans  le  corps  de  quelque 

particulier  fort  aimable,  d'un  La  Rochefoucauld,  d'un  La  Bruyère. 

1.  La  réponse  à  cette  lettre  est  datée  du  8  mars  suivant. 

2.  Cette  lettre  n'est  pas  dans  la  Correspondance. 


474  CORRESPONDANCE. 

Quelle  peinture  des  riches  accablés  de  leur  bonheur  insipide,, 
des  querelles  et  des  chagrins  qui  en  effet  troublent  les  mariages 
les  plus  heureux  en  apparence!  Mais  quehe  foule  d'idées  et 
d'images!  Avec  une  petite  lime  de  deux  liards,  que  tout  cet  or-là 
serait  parfaitement  travaillé  !  Vous  créez,  et  je  ne  sais  plus  que 
raboter  :  c'est  ce  qui  fait  que  je  n'ose  pas  encore  envoyer  à  Votre 
Altesse  royale  ma  nouvelle  tragédie  ^  ;  mais  je  prends  la  liberté  de 
lui  offrir  un  des  petits  morceaux  que  j'ai  retouchés  depuis  peu 
dans  la  Henriadc. 

M""=  la  marquise  du  Chàtelet  vient  de  recevoir  une  lettre  de 
Votre  Altesse  royale  qui  prouve  bien  que  Remusberg  va  devenir 
une  Académie  des  sciences.  11  faut,  monseigneur,  que  j'aime  bien 
la  vérité  pour  convenir  qu'Emilie  se  trompe  ;  mais  cette  vérité 
l'emporte  sur  les  rois,  et  même  sur  les  Emilie. 

Je  pense  que  vous  avez  grande  raison,  monseigneur,  sur  ce 
feu  causé  par  un  vent  d'ouest.  Si  les  humains  avaient  attendu 
après  Borée  pour  se  chauffer,  ils  auraient  couru  grand  risque  de 
mourir  de  froid.  Les  plus  grands  vents  passant  par  les  branches 
d'arbres  y  perdent  beaucoup  de  leur  force  :  si  ces  branches  sont 
sèches,  elles  tombent;  si  elles  sont  vertes,  leur  froissement 
éternel  ne  produirait  pas  une  étincelle.  Le  tonnerre  a  bien  plus 
l'air  d'avoir  embrasé  des  forêts  que  le  vent,  et  les  différents 
volcans  dont  la  terre  est  pleine  ont  été  nos  premières  fournaises. 

Le  mémoire  d'ailleurs  est  plein  de  recherches  curieuses  et 
de  pensées  aussi  hardies  que  philosophiques  :  c'est  le  système 
de  Boerhaave,  c'est  celui  de  Musschenbroeck,  c'est  très-souvent 
celui  de  la  nature.  Notre  Académie  a  donné  le  prix  à  des  gens 
dont  l'un-  dit  que  le  feu  est  un  composé  de  bouteilles,  et  l'autre, 
que  c'est  une  machine  de  cylindre.  Voilà  le  goût  de  notre  nation  : 
ce  qui  tient  au  roman  a  la  préférence  sur  la  simple  nature. 
Aussi  ne  donncrai-je  point  Mérope;  mais  je  vais  donner  une  tra- 
gédie toute  romanesque  ;  quand  on  est  dans  le  pays  d'Arlequin, 
il  faut  avoir  un  habit  de  toutes  couleurs,  avec  un  petit  masque 

noir. 

Me  si  fala  meis  paterentur  ducere  vitam 
Auspiciis,  ol  sponle  mea  componcie  curas  I 

(Sneid.,  IV,  V.  310.) 

Si  je  vivais  sous  mon  prince,  je  ne  ferais  pas  de  tels  ouvrages; 
je  tâcherais  de  me  conformer  à  sa  façon  mâle  et  vigoureuse  de 

1.  Zulime. 

2.  M.  Eulcr;  mais  ce  n'est  pas  à  cette  hypothèse  de  boulciUcs,  c'est  :\  une  fort, 
belle  formule  pour  la  propagation  du  son  que  l'Académie  donna  le  prix.  (K.) 


ANNÉE    17  39.  ^'i^ 

penser;  je  ressusciterais  mou  leii  mourant  aux  étincelles  de  son 
Sénie.  Mais  que  puis-je  faire  en  France,  malade,  persécuté,  et 
toujours  distrait  par  la  crainte  qu'à  la  fin  l'envie  et  la  persécu- 
tion ne  m'accablent?  Le  désert  où  je  me  suis  réfugié  auprès  de 
Minerve,  qui  a  pris  pour  me  protéger  la  figure  de  M'"«  du  Chàte- 
let  ;  ce  désert,  qui  devrait  être  inaccessible  aux  persécuteurs,  n'a 
pu  empocher  leur  fureur  d'y  venir  trouver  un  solitaire  languis- 
sant, qui  ne  vivait  que  pour  Votre  Altesse  royale,  pour  Emilie,  et 
pour  l'étude. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect  et  le  plus  tendre  attaclic- 

ment,  etc. 

1072.   —  A   M.    L'ABBÉ    ^lOUSSINOT'. 

Ce  16  (février  1739). 

Il  faut  donc,  moucher  ami,  solliciter  puissamment  M.  Hérault. 
Il  faut  y  aller  comme  mon  parent  avec  Mignot,  Montigny,  M""=  de 
Champbonin.  Il  faut  tous  aller  en  corps  et  chez  lui  et  chez 
M.  d'Éon.  N'épargnez  point  les  frais  ;  faites  parler,  si  vous  pouvez, 
cet  homme  qui  est  chez  lui,  et  avec  qui  j'ai  eu  affaire  pour 
M.  d'Estaing  :  je  n'ai  que  le  temps  de  vous  dire  cela  à  la  hâte.  Il 
faut  aller  prendre  Procope,  Andry,  Castera,  l'abbé  Séran  de  Latour, 
les  mener  tous  chez  ce  magistrat,  ne  point  démordre,  ne  pas 
perdre  un  instant.  J'ai  cette  affaire  en  tête,  je  veux  en  devoir  le 
succès  à  vos  soins  et  à  votre  tendre  amitié.  En  vain  l'abbé  Des- 
fontaines se  plaindrait  de  ma  lettre  qu'on  a  imprimée  dans  le 
Préservatif:  c'est  comme  si  Cartouche  se  plaignait  qu'on  l'eût 
accusé  d'avoir  volé.  Voilà  ce  qu'il  faut  que  mon  neveu  représente 
fortement  avec  vous.  Dites,  redites-lui,  allez,  courez,  écrasez  un 
monstre,  servez  votre  intime  ami. 

1073.  —  A   M.    BERGER. 

A  Cirey,  ce  16  février. 

Je  VOUS  supplie,  monsieur,  sitôt  la  présente  reçue,  d'aller 
chez  M.  d'Argental.  C'est  l'ami  le  plus  respectable  et  le  plus  tendre 
que  j'aie  jamais  eu.  11  fait  toute  ma  consolation  et  toute  mon 
espérance  dans  cette  affaire,  et  sa  vertu  prend  le  parti  de  l'inno- 
cence contre  l'homme  le  plus  scélérat,  le  plus  décrié,  mais  le 
plus  dangereux  qui  soit  dans  Paris,  Comme  il  n'a  pas  toujours 

1.  Édition  Courtat. 


176  CORRESPONDANCE. 

le  temps  de  m'écrire,  et  que  j'ai  un  besoin  pressant  d'être  instruit 
à  temps,  de  peur  de  faire  de  fausses  démarches,  et  que,  d'ailleurs, 
il  demeure  trop  loin  de  la  grande  poste,  il  pourra  vous  instruire 
des  choses  qu'il  faudra  que  je  sache.  Il  connaît  votre  probité  ; 
parlez-lui,  écrivez-moi,  et  tout  ira  bien. 

11  s'en  faut  bien  que  je  sois  content  de  Saint-Hyacinthe.  Il  n'a 
pas  plus  réparé  l'infâme  outrage  qu'il  m'a  fait  qu'il  n'est  l'auteur 
du  Mathanosiîis.  N'avez-vous  pas  vu  l'un  et  l'autre  ouvrage?  N'y 
reconnaissez-vous  pas  la  différence  des  styles?  C'est  Sallengre  et 
S'Gravesande  qui  ont  fait  le  3Iathanasii(s^;  Saint-Hyacinthe  n'y  a 
fourni  que  la  chanson.  Il  est  bien  loin,  ce  misérable,  de  faire  de 
bonnes  plaisanteries.  Il  a  escroqué  la  réputation  d'auteur  de  ce 
petit  livre,  comme  il  a  volé  M™^  Lambert.  Infâme  escroc  et  sot 
plagiaire,  voilà  l'histoire  de  ses  mœurs  et  de  son  esprit.  Il  a  été 
moine,  soldat,  libraire,  marchand  de  café,  et  il  vit  aujourd'hui 
du  profit  du  biribi.  Il  y  a  vingt  ans  qu'il  écrit  contre  moi  des 
libelles  ;  et,  depuis  OEdipe,  il  m'a  toujours  suivi  comme  un  roquet 
qui  al)oie  après  un  homme  qui  passe  sans  le  regarder.  Je  ne  lui 
ai  jamais  donné  le  moindre  coup  de  fouet  ;  mais  enfin  je  suis  las 
de  tant  d'horreurs,  et  je  me  ferai  justice  d'une  façon  qui  le  mettra 
hors  d'état  d'écrire. 

Si  vous  voulez  prévenir  les  suites  funestes  d'une  affaire  très- 
sérieuse,  parlez-lui  de  façon  à  obtenir  qu'il  signe  au  moins  un 
désaveu  par  lequel  il  proteste  qu'il  ne  m'a  jamais  eu  en  vue,  et 
que  ce  qui  est  rapporté  dans  l'abbé  Desfontaines  est  une  calomnie 
horrible  ;  je  ne  l'ai  jamais  offensé,  je  le  défie  de  citer  un  mot 
que  j'aie  jamais  dit  de  lui.  Faites-lui  parler  par  M.  Rémond  de 
Saint-Mard.  Il  y  a  à  Paris  une  M""=  de  Champbonin  qui  demeure 
à  riiùtel  de  JModène  ;  c'est  une  femme  serviable,  active,  capable 
de  tout  faire  réussir;  voulez-vous  l'aller  trouver,  et  agir  de  con- 
cert? Comptez  sur  moi,  mon  cher  Berger,  comme  sur  votre 
meilleur  ami. 

1074.   —  A   MADEMOISELLE   QUINAULT. 

Ce  18  février  1739. 

Je  reçois,  mademoiselle,  voire  lettre  du  12,  et  vous  ne  doutez 
pas  combien  je  suis  sensible  à  vos  bontés  et  à  vos  sages  conseils. 
Je  conçois  que  le  certificat  pourrait  aboutir  à  quelque  ridicule  : 
car  c'est  en  France  le  sort  de  toutes  les  choses  publiques.  Mais 

1.  Voyez  la  note  i,  tome  XXII,  page  207. 


ANNÉE    1739.  177 

VOUS  me  feriez  un  très-sensible  plaisir  si  vous  m'écriviez  une 
lettre  ostensible  qui  contiendrait  à  peu  près  ce  qui  suit  : 

u  J'ai  lu  rinfàrae  libelle  attribué  par  tout  le  public  à  un  homme 
qui  dès  longtemps  est  votre  ennemi  :  et  j"ai  jugé,  comme  le  pu])lic, 
que  c'est  un  ouvrage  également  calomnieux  et  méprisable.  Parmi 
les  impostures  atroces  qui  m'ont  révoltée,  celles  des  rapines  qu'on 
vous  impute  sur  vos  ouvrages,  et  de  je  ne  sais  quelle  querelle 
arrivée  à  la  Comédie,  sont  celles  qui  m'ont  le  plus  frappée,  parce 
que  j'ai  la  connaissance  du  contraire.  Tous  mes  camarades  par- 
tagent mon  indignation  contre  l'auteur,  quel  qu'il  soit,  de  ces 
abominables  calomnies. 

u  QuiNAULT.   » 

Cette  lettre,  qui  ne  vous  commet  en  rien,  peut  me  servir 
auprès  d'une  seule  personne  que  je  veux  mettre  au  pied  du  mur, 
et  cette  personne,  c'est  Saint-Hyacinthe,  dont  j'aurai,  ou  les 
oreilles,  ou  un  désaveu. 

Je  ne  vous  demande,  ma  chère  et  estimahle  Thalie,  que  ce 
que  les  principaux  des  avocats  ont  fait;  ils  m'ont  envoyé  une 
lettre  à  peu  près  semblahle,  au  nom  de  leur  corps.  J'espère  que 
j'aurai  justice  de  ce  scélérat.  Votre  ami  m'a  servi  comme  il  sait 
servir;  mais  il  faudrait  un  peu  de  solhcitation  auprès  de  31.  Hé- 
rault. Vous  avez  d'illustres  amis,  ne  pourriez-vous  point  faire 
parler?  Je  vous  aurais  une  obligation  que  deux  tragédies  et  deux 
comédies  ne  pourraient  acquitter. 

Je  suis  Lien  fâché  de  votre  indisposition  :  vous  portez-vous 
mieux  à  présent  ?  Mais  comment  pouvez-vous  avoir  de  la  santé 
avec  vos  travaux  et  vos  plaisirs  ? 

Vous  voyez  bien  que  les  horreurs  de  Desfontaines  ne  me 
troublent  guère,  puisqu'au  milieu  de  l'embarras  d'une  espèce  de 
procès  criminel,  qu'il  faut  soutenir  de  cinquante  lieues  loin,  j'ai 
fait,  en  dix  jours,  une  tragédie.  Le  sujet  m'a  subjugué;  c'est  un 
tourbillon  qui  m'a  emporté,  je  ne  peux  travailler  que  quand  j'ai 
une  matière  qui  se  rend  maîtresse  de  moi.  Il  m'est  venu  hier  un 
sujet  de  comédie  admirable  ;  je  le  traiterai,  j'y  suis  résolu.  Nous 
allons,  dans  deux  mois,  dans  le  Brabant,  et  sur  les  frontières  de 
l'Allemagne,  plaider  pour  des  successions,  et  moi,  je  vous  ferai 
une  comédie,  charmante  Thalie.  Vous  êtes  l'àme  du  théâtre  et  la 
mienne.  J'attends  vos  ordres  sur  Zidime.  Vous  êtes  comme  le 
cardinal  de  Richelieu  avec  les  cinq  auteurs  ;  je  suis  un  Colletet, 
mais  je  vous  aime  comme  Corneille  même  ou  Molière  vous 
eussent  aimée. 

35.  —  Correspondance.  III.  12 


178  CORRESPONDANCE. 

]^[me  la  marquise  du  Gliâtelet  vous  fait  mille  compliments. 
Alzire  est  grosse  de  Zamore.  Voulez-vous  que  le  premier-né  s'ap- 
pelle Ramire? 

M.  de  Caylus  me  com])le  de  bontés,  je  crois  que  je  vous  en  ai 
l'obligation.  Encore  une  lois  et  cent  fois,  j'ai  bien  raison  de  vous 
prier  de  dire  à  ce  malheureux  Merville  combien  les  libelles  diffa- 
matoires sont  odieux. 

Adieu,  mademoiselle;  je  suis  attaché  à  votre  char  pour 
jamais,  V. 

1075.  —  A   M.    HELVÉTIUS, 

Ce  19  février. 

Mon  cher  ami,  si  vous  faites  des  lettres  métaphysiques \  vous 
faites  aussi  de  belles  actions  de  morale.  M'"""  du  Chàtelet  vous 
regarde  comme  quelqu'un  qui  fera  bien  de  l'honneur  à  l'huma- 
nité, si  vous  allez  de  ce  train-là.  Je  suis  pénétré  de  reconnais- 
sance et  enchanté  de  vous.  11  est  bien  triste  que  les  misérables 
libelles  viennent  troubler  le  repos  de  ma  vie  et  le  cours  de  mes 
études.  Je  suis  au  désespoir,  mais  c'est  de  perdre  trois  ou  quatre 
jours  de  ma  vie  ;  je  les  aurais  consacrés  à  apprendre  et  peut-être 
à  faire  des  choses  utiles. 

Si  l'abbé  Desfontaines  savait  que  je  ne  suis  pas  plus  l'auteur 
du  Préservatif  que  vous,  et  s'il  était  capable  de  repentir,  il  devrait 
avoir  bien  des  remords. 

Cependant  la  chose  est  très-certaine,  et  j'en  ai  la  preuve  en 
main.  L'auteur  du  Préservatif,  piqué  dès  longtemps  contre  Des- 
fontaines, a  fait  imprimer  plusieurs  choses  que  j'ai  écrites,  il  y  a 
plus  d'un  an,  à  diverses  personnes;  encore  une  fois,  j'en  ai  la 
preuve  démonstrative  ;  et,  sur  cela,  ce  monstre  vomit  ce  que  la 
calomnie  a  de  plus  noir  ; 

Et  là-dessus  on  voit  Oronte  qui  murmure, 

Qui  tâche  sourdement  d'appuyer  celle  injure^, 

Lui  qui  d'un  honnête  homme  ose  chercher  le  rang  -. 

Tête-bleu  !  ce  me  sont  de  mortelles  blessures 
De  voir  qu'avec  le  vice  on  garde  des  mesures  ^. 

Mais  je  ne  veux  pas  me  fâcher  contre  les  hommes;  et,  tant 
qu'il  y  aura  des  cœurs  comme  le  vôtre,  comme  celui  de  M.  d'Ar- 

\.  Allusion  aux  cpîtrcs  d'IIclvélius,  qui  sont  le  sujet  des /{t'fjuuQues  de  Voltaire 
imprimées  tome  XXUI,  pages  5- 10. 

2.  Misanthrope,  acte  I,  scène  i. 

3.  Ibid.,  acte  I,  scène  i. 


ANNÉE    1739.  179 

génial,  de  .M'""  du  CMtelet,  j'imiterai  le  bon  Dieu,  qui  allait 
pardonner  à  Sodome,  en  faveur  de  quelques  justes*.  Je  suis 
presque  tenté  de  pardonner  à  un  sodomite  en  votre  faveur.  A 
propos  de  cœurs  justes  et  tendres,  je  me  flatte  que  mon  ancien 
ami  Thieriot  est  du  nombre  ;  il  a  un  peu  une  âme  de  cire,  mais 
le  cachet  de  l'amitié  y  est  si  bien  gravé  que  je  ne  crains  rien  des 
autres  impressions,  et  d'ailleurs  vous  le  rcmouleriez. 

Adieu;  je  vous  embrasse  tendrement,  et  je  vous  quitte  pour 
travailler. 

Non,  je  ne  vous  quitte  pas;  M""^  du  Châtelet  reçoit  votre  char- 
mante lettre.  Pour  réponse,  je  vous  envoie  le  Mémoire^  corrigé; 
il  est  indispensablement  nécessaire,  la  calomnie  laisse  toujours 
des  cicatrices  quand  on  n'écrase  pas  le  scorpion  sur  la  plaie.  Lais- 
sez-moi la  lettre  '  au  Père  de  Tournemine.  Il  la  faut  plus  courte, 
mais  il  faut  qu'elle  paraisse  ;  vous  ne  savez  pas  l'état  où  je  suis. 
Il  n'est  pas  question  ici  d'une  intrépidité  anglaise;  je  suis  Fran- 
çais, et  Français  persécuté.  Je  veux  vivre  et  mourir  dans  ma 
patrie  avec  mes  amis,  et  je  jetterai  plutôt  dans  le  feu  les  Lettres 
jjhilosophiques  que  de  faire  encore  un  voyage  à  Amsterdam,  au 
mois  de  janvier*,  avec  un  flux  de  sang,  dans  l'incertitude  de 
retourner  auprès  de  mes  amis.  Il  faut,  une  bonne  fois  pour 
toutes,  me  procurer  du  repos  ;  et  mes  amis  devraient  me  forcer 
à  tenir  cette  conduite,  si  je  m'en  écartais;  primum  vivere. 

Comptez,  belle  âme,  esprit  charmant,  comptez  que  c'est  en 
partie  pour  vivre  avec  vous  que  je  sacrifie  à  la  bienséance.  Je 
vous  embrasse  avec  transport,  et  suis  à  vous  pour  jamais.  Envoyez 
sur-le-champ,  je  vous  en  prie.  Mémoire  et  lettre  à  M.  d'Argental; 
ranimez  le  tiède  Thieriot  du  beau  feu  que  vous  avez  ;  qu'il  soit 
ferme,  ardent,  imperturbable  dans  l'amitié,  et  qu'il  ne  se  mêle 
jamais  de  faire  le  politique,  et  de  négocier  quand  il  faut  com- 
battre. Adieu,  encore  une  fois. 

4076.  —  A  M.   LE    COMTE   D'ARGENTAL. 

Ce  20  fé\Tier. 

Cher  ange,  voici  une  troisième  fournée  ;  j'ai  presque  prévenu 
ou  suivi  tous  vos  avis;  je  vous  demande  en  grâce  de  souffrir  le 
Mémoire  à  peu  près  tel  qu'il  est  ;  je  n'ai  plus  de  temps  ;  je  suis  au 

1.  Genèse,  xvii,  32. 

2.  Voyez  ce  Mémoire,  tome  XXIII,  page  27. 

3.  Voyez  la  lettre  1002. 

4.  Lisez  février. 


480  CORRESPONDANCE. 

désespoir  de  le  consumer  à  ces  horreurs  nécessaires.  Au  nom  de 
Dieu,  présentez-le  bien  transcrit  à  monsieur  l'avocat  général  i;  je 
vais  en  envoyer  un  double  à  M.  de  Fresnes-,  un  à  M.  d'Argenson  ', 
un  à  M.  de  Maurepas,  un  à  Thieriot,  même  à  M.  Hérault.  S'il  y 
a  quelque  chose  à  corriger  pour  l'impression,  je  le  corrigerai. 

La  lettre  au  Père  Tournemine  est  essentielle.  Helvétius  rai- 
sonne en  jeune  philosophe  hardi  qui  n'a  point  tâté  du  malheur, 
et  moi,  en  homme  qui  ai  tout  à  craindre.  Les  esprits  forts  me 
protégeront  à  souper,  mais  les  dévots  me  feront  brûler. 

Mon  cher  et  respectable  ami,  faites  faire  des  copies  du  Méinoire. 
Je  vous  en  conjure,  n'épargnez  aucuns  frais;  l'abbé  Moussinot  a 
l'argent  tout  prêt,  mon  neveu  est  à  vos  ordres.  Trouvez-vous  des 
longueurs?  élaguez,  disposez;  mais  présenter  le  Mémoire  est  une 
chose  indispensable. 

Que  j'ai  d'envie  de  me  mettre  tout  de  bon  à  ma  tragédie*,  et 
de  noyer  dans  les  larmes  du  parterre  le  souvenir  des  crimes  de 
Desfontaines  !  Faites  un  peu  sentir  à  monsieur  l'avocat  généra! 
V  Allégorie  de  Platon""  et  du  juge  Sizame,  et  du  procureur  général  des- 
enfers. 

Adieu;  je  baise  vos  deux  ailes, 
Et  me  mets  à  l'ombre  d'icelles. 


1077.  —  A   M.    LE    LIEUTEAA^T   GÉNÉRAL    DE    POLICE  e. 

Cirey  en  Champagne,  20  février  1739. 

Je  ne  puis  empêcher  que  plusieurs  gens  de  lettres  vous  pré- 
sentent des  requêtes  contre  l'abbé  Desfontaines  ;  aussi  bien  que 
tout  le  public,  mes  parents  peuvent  s'y  joindre  pour  l'honneur  de 
toute  une  famille  outragée.  Mais  moi,  monsieur,  qui  regarde 
plus  ma  réputation  que  ma  vengeance,  j'ai  l'honneur  de  vous 
supplier  instamment  de  me  faire  accorder  un  désaveu  des  calom- 
nies du  sieur  Desfontaines,  qui  soit  aussi  authentique  que  son 
libelle.  Vous  avez  entre  les  mains,  monsieur,  la  lettre  de  M-"^  de 
Ijcrnièrcs,  celles  du  sieur  Thieriot,  celle  du  libraire  PrauU,  1(> 
certificat  de  Demoulin,  la  lettre  du  sieur  Dulion,  enfin  celle  de 


1.  D'Aguesseau  de  Plainmon.   fils  du  chancolicr  ;   nommé   avocat  général  aa 
parlement  en  1736. 

2.  D'Aguesseau  de  Fresnes,  autre  fils  du  chancelier. 

3.  Le  marquis  d'Argenson. 

4.  Zulime. 

5.  Allégorie  ii,  livre  II,  intitulée  le  Jugement  de  l'iuton,  par  J.-B.  Rousseau. 

6.  Éditeur,  Léouzon  Leduc. 


ANNEE    17  39.  181 

Tabbé  Dcsfontainos  môme  écrite  au  sortir  de  Bicôtrc*.  Puis-jo 
moins  demander,  monsieur,  que  le  désaveu  de  ces  calomnies  si 
liostilcs  et  si  prouvées?  Et  quand  vous  êtes  prêt  à  punir  le  cou- 
])able,  n'aurez-vous  pas  quelque  bonté  pour  le  citoyen  offensé? 
Je  parle  à  Thomme  autant  qu'au  juge.  Je  parle  à  mon  protecteur 
aussi  bien  qu'au  magistrat.  Songez  que  le  moment  où  j'ai  servi 
autrefois  l'abbé  Desfontaines  est  l'époque  de  ses  fureurs  contre 
moi.  Voyez  la  lettre  du  sieur  Dulion,  voyez  celle  de'Tbieriot,  du 
16  août  1726,  dans  laquelle  il  m'avertit  que  Desfontaines,  pour 
récompense,  a  fait,  contre  moi,  un  libelle.  Considérez,  monsieur, 
je  vous  en  conjure,  qu'il  m'a  persécuté,  calomnié  pendant 
(les  années;  écoutez  la  voix  publique.  Songez  qu'un  écrit  inti- 
tulé le  Préservatif,  que  je  n'ai  ni  imprimé,  ni  fait,  a  été  le  pré- 
texte de  son  libelle,  qu'il  a  fait  et  imprimé,  distribué  et  avoué 
publiquement.  Je  sais  ses  récriminations;  mais,  monsieur,  est-ce 
un  crime  de  se  plaindre  d'un  ingrat  et  d"un  calomniateur?  Je 
porte  à  votre  tribunal  les  mêmes  plaintes  qu'à  tous  les  honnêtes 
gens.  Est-ce  à  lui  à  m'accuser  d'avoir  écrit,  il  y  a  deux  ans,  qu'en 
effet  il  avait  payé  mes  bienfaits  d'un  libelle  ?  Oui,  monsieur,  c'est 
précisément  de  quoi  je  demande  vengeance.  Je  la  demande,  et  de 
ce  libelle  fait  en  1726,  et  de  vingt  autres,  et  surtout  du  dernier  2. 
Je  la  demande  avec  tous  les  gens  de  lettres,  avec  tout  le  public, 
qui  vous  en  aura  obligation;  mais  cette  vengeance  n'est  autre 
•chose  qu'un  désaveu  nécessaire  à  mon  honneur.  Il  ne  m'appar- 
tient pas  de  vous  prier  de  punir,  mais  je  dois  vous  supplier  de 
faire  cesser  un  si  horrible  scandale.  Je  vous  demande  ce  désaveu, 
monsieur,  et  par  cette  lettre,  et  par  ce  placet  ci-joint. 

Bcquête  du  sieur  de  Voltaire. 

1"  Le  sieur  de  Voltaire  représente  très-humblement  qu'il  est 
très-vrai  qu'en  1725  il  fit  tous  ses  efforts  auprès  de  feu  M.  le 
maréchal  de  Villars  pour  faire  tirer  de  Bicôtre  le  sieur  Desfon- 
taines, qui  y  était  enfermé  pour  avoir  corrompu  plusieurs  ramo- 
neurs; et  M.  le  comte  de  Maurepas  peut  se  souvenir  de  tous  les 
soins  que  le  sieur  de  Voltaire  se  donna  pour  lors  ; 

2°  Il  est  très-vrai  que  l'abbé  Desfontaines  pour  toute  récom- 
pense fit  un  libelle  contre  le  sieur  de  Voltaire  ; 

3''  Il  est  très-vrai  qu'il  n'a  cessé  d'attaquer  pendant  dix  ans 

1.  Cette  lettre  est  du  31  mai  1724;  nous  l'avons  donnée  sous  le  n"  110. 

2.  La  Voltairomanie. 


482  CORRESPONDANCE. 

le  sieur  de  Voltaire  et  plusieurs  gens  de  lettres  par  des  injures 
atroces  ; 

Zi°  Dans  les  Observations^  même,  quoique  corrigées  exactement 
par  le  sieur  abbé  ïrublet,  il  a  toujours  glissé  des  calomnies  per- 
sonnelles :  tantôt  disant,  à  propos  de  la  Henriade,  que  le  sieur  de 
Voltaire  avait  intérêt  à  ménager  les  Juifs;  tantôt  l'accusant  de  bas- 
sesses, (^irréligion,  quoique  indirectement  ; 

5"  Il  est  prouvé  par  la  lettre  du  sieur  Dulion,  qui  est  entre 
les  mains  de  M.  d'Argental,  conseiller  au  parlement,  que  le  dit 
Desfontaines  faisait  un  libelle  contre  le  sieur  de  Voltaire  dans 
le  temps  même  qu'il  était  condamné  à  la  cliambre  de  l'Arsenal 
pour  avoir  vendu  à  Ribou  une  feuille  scandaleuse  ; 

6°  Le  sieur  de  Voltaire  a  fait  parler  vingt  fois  à  l'abbé  Desfon- 
taines par  M.  de  Bernières,  par  l'abbé  Asselin,  proviseur  de  Har- 
court,  par  le  sieur  Thieriot,  pour  l'engager  à  cesser  tant  de  noir- 
ceurs et  d'ingratitudes; 

7"  Il  a  souffert  dix  années  avant  de  se  plaindre  soit  en  vers, 
soit  en  prose,  et  quand  il  s'est  plaint,  il  a  dit  simplement  le  fait  ; 
il  a  fait  voir  ses  bienfaits  et  l'ingratitude  ; 

8°  Aujourd'hui  l'abbé  Desfontaines  inonde  Paris  et  les  pays 
étrangers  d'un  libelle  diffamatoire  ^  qui  perdrait  d'honneur  le 
sieur  de  Voltaire  s'il  demeurait  sans  satisfaction  ; 

9°  Le  sieur  de  Voltaire  ne  demande  qu'un  désaveu  aussi 
authentique  que  l'outrage;  il  espère  que  ceux  qui  veillent  au 
maintien  des  mœurs  et  des  lois  daigneront  lui  faire  obtenir  ce 
désaveu,  puisque  les  attestations  authentiques  qu'il  a  réunies 
entre  leurs  mains  sont  des  preuves  de  la  fausseté  des  accusations 
contenues  dans  le  libelle. 

Le  sieur  de  Voltaire  attend  tout  des  bontés  et  de  l'équité  de 
M.  Hérault, 

1078.  —  A   M.   L'ABBÉ   MOUSSINOT  3. 

Ce  21  (février  1739). 

Mon  cher  ami,  c'est  pour  vous  dire  ([ue  j'ai  reçu  aujourd'hui 
une  lettre  très-polie  de  M.  Hérault,  et  très-encourageante.  Elle 
ferait  entreprendre  vingt  procès.  Cependant  je  me  tiens  encore 
sur  la  réserve.  Une  lettre  de  son  juge  est  une  grande  tentation  à 
laquelle  il  faut  de  la  force  pour  résister. 

1.  Titre  de  la  collection  des  lettres  de  Desfoutaincs  sur  les  écrits  modernes. 

2.  La  Vullairomanie. 

3.  Édition  Courtat. 


ANNEE  1739.  183 

M.  de  Mauropas  m'écrit,  M.  d'Argenson  m'écrit;  tout  le  monde 
me  dit  :  «  Agissez.  »  Mais  malgré  tant  de  raisons  d'agir,  malgré 
l'assurance  où  je  suis  que  le  Préservatif  ne  peut  m'étre  imputé, 
je  persiste  encore  à  faire  présenter  requête,  signée  de  procureur, 
par  MM.  de  Castera,  Andry,  Procope,  Mouliy,  etc.  Deux  noms  suf- 
firaient :  je  me  charge  du  reste.  L'audience  de  monsieur  le  chan- 
celier devient  inutile,  mais  la  requête  de  mes  parents  devient  né- 
cessaire. Vous  verrez  par  la  lettre  de  M.  Hérault,  qui  est  entre  les 
mains  de  M""'  de  Champbonin,  qu'on  ne  peut  ni  ne  doit  agir  par 
lettres  de  cachet,  voie  toujours  infiniment  odieuse,  et  que  moi- 
même  je  déteste.  Représentez,  je  vous  prie,  très-fortement  à 
M.  d'Argental  que  toutes  les  preuves  étant  contre  Desfontaines 
et  rien  contre  moi,  c'est  me  manquer  à  moi-même  que  de  ne 
pas  agir  vigoureusement.  Tenez,  je  vous  supplie,  les  preuves 
contre  Chaubert  prêtes. 

Je  n'ai  que  le  temps  de  vous  embrasser. 

1079.   —   A    M.    LE   LIEUTENANT    GÉNÉRAL   DE    POLICE  i. 

21  février. 

Je  suis  assurément  bien  plus  touché,  bien  plus  consolé  de  vos 
bontés,  que  je  ne  suis  sensible  aux  impostures  abominables  d'un 
homme  dont  les  iniquités  de  toute  espèce  sont  si  bien  connues 
de  vous.  Je  vous  parle,  monsieur,  et  comme  au  juge  qui  peut  le 
punir  selon  les  lois,  et  comme  au  protecteur  des  lettres,  au  pa- 
cificateur des  citoyens  et  au  père  de  la  ville  de  Paris;  comme  à 
mon  juge,  je  ne  balancerai  pas  à  vous  présenter  requête,  et  c'est 
à  votre  tribunal  seul  que  j'ai  souhaité  de  recourir,  parce  que  j'en 
connais  la  prompte  justice,  que  vous  êtes  instruit  du  procès,  et 
que  vous  avez  déjà  condamné  cet  homme  en  pareil  cas. 

Mais,  monsieur,  daignez  considérer  comme  juge  que,  si  l'abbé 
Desfontaines  défend  ses  calomnies  par  de  nouvelles  impostures, 
il  faut  que  je  vienne  à  Paris  pour  me  défendre.  Il  y  a  plus  de 
trois  mois  que  je  suis  hors  d'état  d'être  transporté  ;  vous  connais- 
sez ma  santé  languissante.  Si  je  pouvais  me  flatter  que  vous 
pussiez  nommer  un  juge  du  voisinage  pour  recevoir  et  vous  ren- 
voyer juridiquement  mes  défenses,  et  pour  se  transporter  à  cet 
efl'et  au  château  de  Cirey,  je  suis  prêt  à  former  la  plainte  en  mon 
nom.  Cependant,  c'est  une  grâce  que  je  n'ose  pas  demander,  car 
je  sens  très-bien,  malgré  toute  l'indulgence  qu'on  peut  avoir  pour 

1.  Éditeur,  Léouzon  Leduc. 


184  CORRESPONDANCE. 

ma  mauvaise  santé,  quel  respect  on  doit  aux  lois  et  aux  formes. 

On  m'a  mandé  que  la  plupart  de  ceux  qui  sont  outragés  dans 
ce  libelle  ont  rendu  plainte,  et  je  ne  sais  si  cela  est  suffisant. 

Pour  moi,  monsieur,  qui  ne  demande  ni  la  punition  de  per- 
sonne, ni  dommage,  ni  intérêts,  et  qui  n'ai  pour  but  que  la  répa- 
ration de  mon  honneur,  ce  que  j'ose  vous  demander  ici  avec 
plus  d'instances,  c'est  que  vous  daigniez  interposer  votre  autorité 
de  magistrat  de  la  police  et  de  père  des  citoyens,  sans  forme 
judiciaire  à  mon  égard,  et  sans  employer  contre  le  sieur  Desfon- 
taines l'usage  de  la  puissance  du  roi.  Je  vous  conjure  donc,  mon- 
sieur, d'envoyer  chercher  l'abbé  Desfontaines  (si  vous  trouvez  la 
chose  convenable),  et  de  lui  faire  signer  un  désaveu  des  calom- 
nies horribles  dont  son  libelle  est  plein. 

Ne  peut-il  pas  déclarer  qu'il  se  repent  de  s'être  porté  à  cet 
excès,  et  que  lui-même,  après  avoir  revu  sa  propre  lettre  au  sortir 
de  Bicêtre  (que  j'ai  fait  présenter  à  M.  le  chancelier,  et  dont  vous, 
monsieur,  vous  avez  copie),  après  avoir  vu  le  témoignage  de  tant 
d'honnêtes  gens  qui  déposent  contre  ses  calomnies,  ne  peut-il 
pas  reconnaître  qu'il  m'a  injustement  outragé,  et  promettre  de 
ne  plus  tomber  à  l'avenir  dans  de  semblables  crimes?  Voilà, 
monsieur,  tout  mon  but.  Ce  que  je  demande  est-il  juste?  C'est-il 
raisonnable?  Je  m'en  remets  à  vous.  Un  procès  criminel  peut 
achever  de  ruiner  ma  santé,  et  troublera  tout  le  cours  de  mes 
études,  qui  sont  mon  unique  consolation. 

Je  sens,  monsieur,  toute  la  hardiesse  de  mes  prières,  et  com- 
bien il  est  singulier  de  prendre  mon  juge  pour  mon  conseil.  Mais 
enfin  je  ne  puis  pas  en  avoir  d'autre.  Je  me  mets  entre  vos  bras, 
je  vous  regarde  comme  mon  protecteur.  Je  ne  ferai  que  comme 
vous  me  prescrirez.  Je  ne  veux  point  abuser  de  vos  moments, 
mais  si  vous  voulez  me  faire  savoir  vos  ordres  par  M.  d'Éon,  dont  je 
connais  la  probité,  je  m'y  conformerai.  Je  lui  renverrai  sa  lettre. 

Je  serai  toute  ma  vie,  etc. 

t080.  —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSIXOT  i. 

Lettre  que  M.  Moussinot  fera  voir  à  M.  Bégon. 

Ce  22  (février  1739). 

Je  ne  perds  point  de  vue  du  tout  la  juste  réparation  que  je 
suis  en  droit  d'exiger  de  ce  malheureux  abbé  Desfontaines. 

1.  Édition  Courtat. 


ANNÉE    1739.  183 

Monsieur  le  chancelier,  M.  d'Argonson,  M.  Hérault,  ont  conclu 
qu'il  fallait  l'assigner  au  tribunal  de  la  commission  de  M.  Hérault. 

M.  de  Maurepas  et  M.  Hérault  m'ont  fait  l'honneur  sur  cela  de 
m'écrire. 

J'ai  eu  l'honneur  de  leur  répondre  que  je  ne  souhaitais, 
on  mon  particulier,  qu'un  désaveu  des  calomnies,  aussi  authen- 
tique que  les  calomnies  mêmes;  que  d'ailleurs  je  n'empêchais 
point  qu'une  requête  signée  de  plusieurs  gens  de  lettres,  et  avec 
la  signature  d'un  procureur,  fût  présentée  juridiquement;  que 
.sur  cette  requête  M.  Hérault  pouvait  agir  et  déployer  sa  justice  ; 
qu'ensuite  mes  parents  interviendraient  ; 

Que,  s'il  était  nécessaire,  je  ferais  présenter  la  requête  en 
mon  nom;  mais  qu'alors  M.  Hérault  serait  peut-être  obligé  de 
m'assigner  pour  être  ouï  ;  qu'en  ce  cas,  ma  santé  ne  me  permet- 
tant pas  d'aller  à  Paris,  ni  de  me  transporter,  il  faudrait  qu'un 
juge  voisin  vînt  recevoir  mes  dépositions  à  Cirey,  ce  qui  peut- 
être  est  difficile  à  obtenir  ; 

Qu'enfin  je  m'en  rapportais  uniquement  à  M.  Hérault. 

Voilà  où  en  est  l'affaire.  Si  MM.  Andry  et  Procope,  etc.,  qui 
ont  déjà  signé  une  requête  inutile,  en  veulent  signer  aujourd'hui 
une  nécessaire,  c'est  un  point  capital,  et  que  je  supplie  M.  Mous- 
sinot  et  M.  Bégon  de  presser  et  défaire  réussir. 

Le  tribunal  de  M.  Hérault  m'est  plus  avantageux  que  celui  du 
Cliâtelet  : 

1°  Parce  qu'il  n'y  a  point  d'appel; 

2'^  Parce  qu'il  est  plus  cxpéditif  ; 

3°  Qu'il  n'y  a  pas  de  factums  ; 

4°  Que  je  n'ai  pas  à  y  craindre  de  dénonciations  étrangères 
au  sujet  ; 

5°  Que  M.  d'Aguesseau,  M.  de  Maurepas,  M.  d'Argenson, 
M,  de  Meinières,  beau-frère  de  M.  Elérault,  me  protégeant  ouver- 
tement, M.  le  cardinal  désirant  surtout  la  punition  de  Desfon- 
taines, et  en  ayant  parlé  à  M.  Hérault,  ce  serait  me  manquer 
à  moi-même  de  ne  pas  profiter  de  tant  de  circonstances  heu- 
reuses. 

6°  Parce  qu'il  n'y  a  aucune  preuve  contre  moi,  et  que  les 
preuves  fourmillent  contre  l'abbé  Desfontaines,  appuyées  de 
l'horreur  publique.  Donc  il  faut  presser  l'affaire  auprès  de  M.  Hé- 
rault, faire  présenter  une  requête  signée  par  deux  personnes, 
le  chevalier  de  Mouliy  en  fût-il  une,  et  sur-le-champ  une  requête 
signée  par  M.  Mignot,  M.  de  Montigny,  et  M"''  de  Champbonin, 
mes  parents. 


486  CORRESPONDANCE. 

Je  VOUS  dis,  je  tous  certifie  que,  sur  ces  requêtes  préliminaires, 
M.  Hérault  est  obligé  d'agir  d'office  ;  qu'alors  il  doit  procéder 
contre  Desfontaines,  Cliaubert,  etc.,  non-seulement  pour  avoir 
débité  des  calomnies,  mais  pour  avoir  imprimé  sans  permission. 
C'est  là  une  matière  très-criminelle  dont  M.  Hérault  connaît 
expressément. 

Je  vous  réponds  en  ce  cas  de  la  punition  de  Desfontaines. 

Présentez  donc  sur-le-champ  une  requête  au  nom  de  Mouhy, 
Procope,  Séran  de  Latour. 

Que  M.  Mignot,  M.  Montigny  et  M"'Hle  Ghampbonin  en  signent 
aussi  une.  Encore  une  fois,  le  moindre  ressort  mettra  en  mou- 
vement cette  machine. 

Ne  perdez  pas  un  moment  :  il  y  a  un  mois  que  cela  devrait 
être  fait. 

Surtout  ne  laissez  pas  dépérir  les  preuves  ;  que  les  noms  de 
ceux  qui  ont  acheté  le  livre  chez  Chaubert  et  Mérigot  soient 
présentés  à  M.  Hérault. 

Comptez  que  cela  sera  très-sommaire,  et  qu'on  aura  bonne 
justice.  Mais,  je  vous  en  conjure,  agissez  sans  perdre  un  instant. 

Il  faut  savoir  surtout  si  c'est  comme  lieutenant  de  police  ou 
comme  commissaire  du  conseil  que  M.  Hérault  agit. 

1081.  —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  i. 

(24  février  1739.) 

Mon  cher  abbé,  vous  savez  de  quoi  il  est  question  par  la  lettre 
de  M.  Hérault,  que  M""^  de  Champbonin  a  dû  vous  montrer. 

H  n'y  a,  je  crois,  nul  inconvénient  à  tenter  de  présenter 
requête  au  nom  de  Procope  et  de  l'abbé  Séran  de  Latour  :  il  se 
peut  faire  qu'ils  ne  signent  pas;  mais  il  se  peut  faire  qu'ils 
signent. 

Mon  neveu  doit  présenter  aussi  la  sienne,  signée  de  pro- 
cureur, sans  difficulté.  S'il  est  nécessaire,  il  faut  présenter  la 
mienne. 

Encore  une  fois,  je  n'ai  rien  k  craindre.  Je  veux  avoir  raison  : 
mon  honneur  y  est  intéressé.  Je  ne  crois  pas  qu'on  me  refuse 
justice. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 

Portez,  je  vous  en  supplie,  cette  lettre  ù  M.  Pageau,  et  rcn- 
voyez-la-moi  répondue. 

i.  Édition  Courlat. 


ANNÉE    1739.  187 

1082.   —  A   M.    IIELVÉTIUS. 

A  Cirey,  le  25  février. 

Mon  cher  ami,  l'ami  des  Muses  et  de  la  vérité,  votre  ÉpUrc^ 
est  pleine  d'une  hardiesse  de  raison  hien  au-dessus  de  votre 
ûge,  et  plus  encore  de  nos  lâches  et  timides  écrivains,  qui  riment 
pour  leurs  lihraircs,  qui  se  resserrent  sous  le  compas  d'un  cen- 
seur royal,  envieux  ou  plus  timide  qu'eux.  Misérables  oiseaux  à 
qui  on  rogne  les  ailes,  qui  veulent  s'élever,  et  qui  retombent  en 
se  cassant  les  jambes  !  Vous  avez  un  génie  mule,  et  votre  ouvrage 
étincelle  d'imagination.  J'aime  mieux  quelques-unes  de  vos 
sublimes  fautes  que  les  médiocres  beautés  dont  on  nous  veut 
affadir.  Si  vous  me  permettez  de  vous  dire,  en  général,  ce  que 
je  pense  pour  les  progrès  qu'un  si  bel  art  peut  faire  entre  vos 
mains,  je  vous  dirai  :  Craignez,  en  atteignant  le  grand,  de  sauter 
au  gigantesque  ;  n'offrez  que  des  images  vraies,  et  servez-vous 
toujours  du  mot  propre.  Voulez-vous  une  petite  règle  infaillible 
pour  les  vers?  la  voici.  Quand  une  pensée  est  juste  et  noble,  il 
n'y  a  encore  rien  de  fait  :  il  faut  voir  si  la  manière  dont  vous 
l'exprimez  envers  serait  belle  en  prose;  et  si  votre  vers,  dépouillé 
de  la  rime  et  de  la  césure,  vous  paraît  alors  chargé  d'un  mot 
superflu  ;  s'il  y  a  dans  la  construction  le  moindre  défaut,  si  une 
conjonction  est  oubliée  ;  enfin  si  le  mot  le  plus  propre  n'est  pas 
employé,  ou  s'il  n'est  pas  à  sa  place,  concluez  alors  que  l'or  de 
cette  pensée  n'est  pas  bien  enchâssé.  Soyez  sûr  que  des  vers  qui 
auront  l'un  de  ces  défauts  ne  se  retiendront  jamais  par  cœur, 
ne  se  feront  point  relire  ;  et  il  n'y  a  de  bons  vers  que  ceux  qu'on 
relit  et  qu'on  retient  malgré  soi.  Il  y  en  a  beaucoup  de  cette 
espèce  dans  Yotre  Épltre,  tels  que  personne  n'en  peut  faire  à  votre 
âge,  et  tels  qu'on  en  faisait  il  y  a  cinquante  ans.  Ne  craignez 
donc  point  d'honorer  le  Parnasse  de  vos  talents  ;  ils  vous  hono- 
reront sans  doute,  parce  que  vous  ne  négligerez  jamais  vos 
devoirs  ;  et  puis  voilà  de  plaisants  devoirs  !  Les  fonctions  de  votre 
état  ne  sont-elles  pas  quelque  chose  de  bien  difficile  pour  une 
âme  comme  la  vôtre?  Cette  besogne  se  fait  comme  on  règle  la 
dépense  de  sa  maison  et  le  livre  de  son  maître  d'hôtel.  Ouoil 
pour  être  fermier  général  on  n'aurait  pas  la  liberté  de  penser! 
Eh,  morbleu!  Atticus  était  fermier  général,  les  chevaliers  romains 
étaient  fermiers  généraux,  et  pensaient  en  Romains.  Continuez 
donc,  Atticus. 

1.  VÈpître  sur  l'amour  de  l'étude. 


488  CORRESPONDANCE. 

Je  vous  remercie  tendrement  de  ce  que  vous  avez  fait  pour 
d'Arnaud.  J'ose  vous  recommander  ce  jeune  homme  comme  mon 
iils  ;  il  a  du  mérite,  il  est  pauvre  et  vertueux,  il  sent  tout  ce  que 
vous  valez,  il  vous  sera  attaché  toute  sa  vie.  Le  plus  heau  par- 
tage de  l'humanité,  c'est  de  pouvoir  faire  du  hien  ;  c'est  ce  que 
vous  savez,  et  ce  que  vous  pratiquez  mieux  que  moi.  M""'  du  Châ- 
telet  vous  remerciera  des  éloges^  qu'elle  mérite,  et  moi,  je  pas- 
serai ma  vie  à  me  rendre  moins  indigne  de  ceux  que  vous  m'a- 
dressez. Pardon  de  vous  écrire  en  vile  prose,  mais  je  n'ai  pas  un 
instant  à  moi.  Les  jours  sont  trop  courts.  Adieu;  quand  pour- 
rai-je  en  passer  quelques-uns  avec  vous!  Buvez  à  ma  santé  avec 
X  X  Montigny-.  Est-il  vrai  que  la  Philosophie  de  Newton  gagne  un 
peu? 

1083.—  A   31.   L'ABBÉ    MOUSSIAOT  3. 

Ce  25  (février  1739). 

Mon  cher  ami,  207  liv,  10  s.  sont  à  donner  à  M.  Ours  (?), 
environ  800  liv.  à  l'ordre  de  M,  Denis,  100  liv.  à  l'ordre  de  M.  du 
Sauzet,  un  louis  d'or  à  d'Arnaud  et  cette  lettre  ci-jointe  :  voilà 
pour  le  temporel. 

A  l'égard  de  ce  triste  spirituel,  si  aucun  de  ceux  qui  ont  signé  ne 
présente  requête,  si  mes  parents  n'en  présentent  point,  ou  si  elle 
est  insuffisante,  requête  en  mon  propre  et  privé  nom  à  M.  Hérault. 
Reste  à  savoir  s'il  faut  se  désister  dans  les  vingt-quatre  heures, 
ou  poursuivre  en  son  nom,  et  si  c'est  à  la  police  ou  à  la  chambre 
de  l'Arsenal  qu'on  poursuivra  cette  affaire.  Je  crois  qu'il  n'est  pas 
question  du  ministère  des  avocats.  Consultez;  répondez.  Yak. 

Consultez  Pageau  ;  faites-lui  part  sccrcto  de  ma  petite  intelli- 
gence avec  M.  Hérault,  et  allons  en  avant. 

Faites-moi  la  grâce  de  m'envoyer  la  nouvelle  édition  de  mes 
œuvres  en  trois  volumes. 

1084.  —  A   M.   DE   CIDEVILLE. 

Ce  23  février. 

Mon  cher  ami,  et  quoi!  malgré  votre  sagesse,  vous  tàtez  aussi 
<le  l'amertume  de  cette  vie!  Ne  pourrais-jc  verser  une  goutte  de 

1.  Il  paraît,  d'après  cette  phrase,  que,  sur  l'observation  qu'avait  faite  Voltaire 
(voyez  la  dernière  note,  page  23  du  tome  XXIII),  Ilelvétius  avait  ajouté,  en 
l'honneur  de  M'"*  du  Châtclet,  quelques  vers  dans  son  Épitre  sur  l'amour  de 
l'étude,  adressée  à  cette  dame.  (B.) 

2.  Etienne  Mignot  de  Montigny  fut  reçu  à  rAcadéniie  des  sciences  en  1739. 

3.  Édition  Courtat. 


ANNEE    1730.  189 

miel  dans  ce  calice?  Nous  sommes  bien  éloignés,  mais  l'amitii' 
rapproche  tout.  M.  de  Lézeau  me  doit  environ  mille  écus,  acconi- 
modcz-vous-cn  sans  façon  ;  je  vous  ferai  le  transport,  envoyez- 
moi  le  modèle.  Si  j'avais  plus,  je  vous  ollrirais  plus. 

Mèrope  est  trop  heureuse.  Puisse-t-elle  vous  amuser!  J'aime 
mieux  qu'un  ami  en  ait  les  prémices  que  de  les  donner  au  par- 
terre. 

Je  suis  accablé  de  maladies,  de  calomnies,  de  chagrins  ;  mais 
enfin  je  vis  dans  le  sein  de  Tamitié,  loin  des  hommes  cruels, 
envieux  et  trompeurs.  Cideville,  mon  cher  Cideville  m'aime  tou- 
jours ;  je  suis  consolé. 

Pardon  devons  dire  si  peu  de  choses;  mon  cœur  est  plein, 
et  je  voudrais  le  répandre  avec  vous;  je  voudrais  passer  un  joui- 
entier  à  vous  écrire;  mais  les  affaires,  les  travaux,  m'emportent; 
je  n'ai  pas  un  moment,  et  lliorame  du  monde  qui  vous  aime  1." 
mieux  est  celui  qui  vous  écrit  le  moins.  L'adorable  Emilie  vous 
fait  mille  comphments. 

1085.  —  A   M.    DEVAUX  '. 

Je  vous  ai  aimé  depuis  que  je  vous  ai  connu,  monsieur,  et 
vos  mœurs  aimables  m'ont  charmé  pour  le  moins  autant  que 
vos  talents.  Je  reconnais  les  bontés  pleines  d'attention  de  M""  de 
Graffignyau  soin  qu'elle  a  eu  de  vous  envoyer  une  lettre  que  je 
reçus  de  M""^  de  Bernières  il  y  a  quelque  temps.  Cette  lettre 
détruisait,  en  effet,  les  calomnies  infâmes  que  le  malheureux 
abbé  Desfontaines  avait  vomies  contre  moi,  La  justice  s'est  mêlée 
du  soin  de  le  punir,  et  le  lieutenant  de  police  procède  actuelle- 
ment contre  lui.  Je  crois  bien  qu'il  sera  difficile  de  le  convaincre, 
et  qu'il  échappera  à  la  rigueur  des  lois  ;  mais  il  essuiera  le  châ- 
timent que  le  public  prononce  toujours  contre  les  ingrats  et 
contre  les  calomniateurs  :  ce  châtiment,  c'est  l'exécration  où  il 
est;  et,  quelque  abîmé  qu'on  soit  dans  le  crime,  on  est  toujours 


i.  Devaux,  cité  plus  haut  comme  lecteur  du  roi  de  Pologne  Stanislas,  lettre  1018, 
dans  la  note  relative  à  M'"^  de  Graffigny,  son  amie  d'enfance,  naquit  à  Lunéville 
et  fut  membre  de  l'académie  de  Xancy.  On  a  de  lui  une  comédie  en  un  acte,  en 
prose,  jouée  au  Théâtre-Français  en  1752,  sous  le  titre  de  :  les  Engagements 
indiscrets.  Il  avait  reçu,  étant  jeune,  le  surnom  de  Panpan,  et  c'est  ainsi  que  l'ap- 
pelle souvent  M™*  de  Graffigny  dans  ses  lettres.  Voltaire  lui  donne  le  même 
surnom  de  société  dans  quelques  lettres  de  1750  et  de  1751;  et  c'est  aussi  de 
cette  manière  que  Devaux  est  désigné  dans  plusieurs  petites  pièces  du  chevalier 
de  Boufflers. 


190  CORRESPONDANCE. 

sensible  à  cette  punition.  Pour  moi,  je  suis  plus  flatté  de  votre 
suffrage  qu'il  ne  peut  être  accablé  par  la  haine  publique. 

M'""  de  Graffigny  est  actuellement  ^  dans  une  ville  qui  est  le 
rendez-vous  des  talents,  et  où  vous  devriez  être.  Dès  que  j'aurai 
mis  au  net  quelques-uns  des  ouvrages  dont  vous  me  parlez,  je 
ne  manquerai  pas  de  vous  en  faire  part.  J'ambitionne  votre  suf- 
frage et  votre  amitié,  et  c'est  dans  ces  sentiments,  monsieur,  que 
je  serai  toujours  bien  véritablement  votre  très-humble  et  très- 
obéissant  serviteur. 

Voltaire. 


J086.  —  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Cirey,  le  20  février  ~. 

0  nouvelle  effroyable  !  ô  tristesse  profonde  ! 
Il  était  un  héros  nourri  par  les  vertus, 
L'espérance,  l'idole,  et  l'exemple  du  monde  ; 
Dieu  I  peut-être  il  n'est  plus  ! 

Quel  envieux  démon,  de  nos  mallieurs  avide, 
Dans  ces  jours  fortunés  tranche  un  destin  si  beau  I 
A  mes  yeux  égarés  quelle  affreuse  Euménide 
Vient  ouvrir  ce  tombeau  ! 

Descendez,  accourez  du  haut  de  l'empyrée, 
Dieu  des  arts,  dieu  charmant,  mon  éternel  appui , 
Vertus,  qui  présidez  à  son  âme  éclairée, 
Et  que  j'adore  en  lui, 

Descendez,  refermez  cette  tombe  entr' ouverte  ; 
Arrachez  la  victime  aux  destins  ennemis  ; 
Votre  gloire  en  dépend,  sa  mort  est  votre  perte  : 
Conservez  votre  fils. 

Jusqu'au  trône  enflammé  de  l'empire  céleste 
La  Terre  a  fait  monter  ces  douloureux  accents  : 
«  Grand  Dieu!  si  vous  m'ôtcz  cet  espoir  qui  me  reste, 
Sapez  mes  fondements. 


1.  M""=  de  Graffigny,  comme  nous  l'avons  déjà  dit  (voyez  lettre  1018),  avait 
quitté  Cirey  vers  le  10  février  1731),  après  y  être  demeurée  environ  neuf  se- 
maines, et  était  allée  à  Paris. 

2.  Cette  lettre,  à  laquelle  Frédéric  ne  répondit  que  le  15  avril  suivant,  est 
clle-mômc  la  réponse  à  la  lettre  de  Frédéric,  du  27  janvier  1739. 


ANXtE    1739.  191 

Vous  le  savez,  grand  Dieu  !  languissante,  affaiblie 
Sous  le  poids  des  forfaits,  je  gémis  de  tout  temps; 
Fédéric  rae  console,  il  vous  réconcilie 
Avec  mes  habitants.  » 

Le  Ciel  entend  la  Terre,  il  exauce  ses  plaintes  ; 
Minerve,  la  Santé,  les  Grâces,  les  Amours, 
Revolent  vers  mon  prince,  et  dissipent  nos  craintes. 
En  assurant  ses  jours. 

Rival  de  Marc-Aurèle,  âme  héroïque  et  tendre. 
Ah  !  si  je  peux  former  le  désir  et  l'espoir 
Que  de  mes  jours  encor  le  fil  puisse  s'étendre, 
Ce  n'est  que  pour  vous  voir. 

Je  suis  né  malheureux;  la  détestable  envie, 
Le  zèle  impérieux  des  dangereux  dévots, 
Contre  les  jours  usés  de  ma  mourante  vie 
Arment  la  main  des  sots. 

Un  lâche  ^  me  trahit,  un  ingrat  ^  m'abandonne, 
11  rompt  de  l'amitié  le  voile  décevant; 
Misérables  humains,  ma  douleur  vous  pardonne; 
Fédéric  est  vivant. 

Il  les  faut  excuser,  monseigneur,  ces  yers  sans  esprit,  que  le 
cœur  seul  a  dictés  au  milieu  de  la  crainte  où  je  suis  encore  de 
votre  danger,  dans  le  même  temps  que  j'avais  la  joie  d'apprendre 
votre  résurrection  de  votre  propre  main. 

Votre  Altesse  royale  est  donc  comme  le  cygne  du  temps  passé; 
elle  chante  au  bord  du  tombeau.  Ah!  monseigneur,  que  vos  vers 
m'ont  rassuré!  On  a  bien  de  la  vie  quand  l'esprit  fait  de  ces 
choses-là,  après  une  crampe  dans  Testomac.  3Iais,  monseigneur, 
que  de  bontés  à  la  fois  !  Je  n'ai  de  protecteurs  que  vous  et  Emilie. 
Non-seulement  Votre  Altesse  royale  daigne  m'aimer,  mais  elle 
veut  encore  que  les  autres  m'aiment.  Eh!  qu'importent  les 
autres?  Après  tout,  je  n'aurai  pas  la  malheureuse  faiblesse  de 
rechercher  le  suffrage  de  Vadius,  quand  je  suis  honoré  des  bontés 
de  Fédéric  ;  mais  le  malheur  est  que  la  haine  implacable  des 
Vadius  est  souvent  suivie  de  la  persécution  des  Séjan. 

Je  suis  en  France  parce  que  M"'"  du  Chàtelet  y  est;  sans  elle, 
il  y  a  longtemps  qu'une  retraite  plus  profonde  me  déroberait  à  la 

1.  Desfontaines. 

2.  Thieriot. 


192  CORRESPONDANCE. 

persécution  et  à  l'envie.  Je  ne  hais  point  mon  pays  ;  je  respecte 
et  j'aime  le  gouvernement  sous  lequel  je  suis  né  ;  mais  je  souhai- 
terais seulement  pouvoir  cultiver  l'étude  avec  plus  de  tranquillité 
et  moins  de  crainte. 

Si  l'abhé  Desfontaines  et  ceux  de  sa  trempe,  qui  me  persé- 
cutent, se  contentaient  de  libelles  difïamatoircs,  encore  passe  ; 
mais  il  n'y  a  point  de  ressorts  qu'ils  ne  fassent  jouer  pour  me 
perdre.  Tantôt  ils  font  courir  des  écrits  scandaleux,  et  me  les 
imputent  ;  tantôt  des  lettres  anonymes  aux  ministres,  des  histoires 
forgées  à  plaisir  par  Rousseau,  et  consommées  par  Desfontaines  ; 
de  faux  dévots  se  joignent  à  eux,  et  couvrent  du  zèle  de  la  reli- 
gion leur  fureur  de  nuire.  Tous  les  huit  jours  je  suis  dans  la 
crainte  de  perdre  la  liberté  ou  la  vie  ;  et,  languissant  dans  une 
solitude,  et  dans  l'impuissance  de  me  défendre,  je  suis  abandonné 
par  ceux  même  à  qui  j'ai  fait  le  plus  de  bien,  et  qui  pensent 
qu'il  est  de  leur  intérêt  de  me  trahir.  Du  moins,  un  coin  de  terre 
dans  la  Hollande,  dans  l'Angleterre,  chez  les  Suisses  ou  ailleurs, 
me  mettrait  à  l'abri,  et  conjurerait  la  tempête;  mais  une  personne 
trop  respectable  a  daigné  attacher  sa  vie  heureuse  à  des  jours 
si  mallieureux  ;  elle  adoucit  tous  mes  chagrins,  quoiqu'elle  ne 
puisse  calmer  mes  craintes. 

Tant  que  j'ai  pu,  monseigneur,  j'ai  caché  à  Votre  Altesse  royale 
la  douleur  de  ma  situation,  malgré  la  bonté  qu'elle  avait  elle- 
même  d'en  plaindre  l'amertume  ;  je  voulais  épargner  à  cette 
âme  généreuse  des  idées  si  désagréables  ;  je  ne  songeais  qu'aux 
sciences,  qui  fontvos  délices;  j'oubliais  l'auteur  que  vous  daignez 
aimer  ;  mais  enfin  ce  serait  trahir  son  protecteur  de  lui  cacher 
sa  situation.  La  voilà  telle  qu'elle  est.  Horace  dit  : 

Durum  !  sed  levius  fit  paticntia. 

(Liv.,  I,  od.  XXIV,  V.  19.) 

et  moi,  je  dis  :  a  Durum  !  sed  levius  fit  jjcr  Fcdericum.  » 

Votre  Altesse  royale  promet  encore  sa  protection  pour  les 
all'aircs  que  M""=  du  Châtelet  doit  discuter  vers  les  confins  do 
votre  souveraineté.  Elle  vous  en  remercie,  monseigneur  ;  il  n'y 
a  qu'elle  qui  puisse  exprimer  le  prix  de  vos  bienfaits.  Sera-t-il 
l)ossiblc  que  Votre  Altesse  royale  soit  en  Prusse,  quand  nous 
serons  près  de  Clèves?  J'espère  au  moins  que  nous  y  serons  si 
longtemps  qu'enfin  nous  y  verrons  salutare  meum  ^ 
Je  suis  avec  un  profond  respect,  etc. 

I.  CanUqiic  de  Simcon;  évangile  de  saint  Luc,  n,  30. 


ANNKl-     173  9.  193 

1087.  —  A  M.    LK   COMTi;   D' AlWi  K  NTAL. 

'27  février  i. 

Je  VOUS  envoie,  mon  cher  ange  gardien,  qui  libéras  nos  a  malo, 
la  correction  pour  VÉpUre  sur  l'Envie.  Je  vous  sacrifie  le  plus  plai- 
sant (le  tous  mes  vers  : 

Tout  fuit,  jusqu'aux  eafants,  et  l'on  sait  trop  pourquoi. 

Je  ne  suis  pas  né  fort  plaisant,  et  ce  vers  me  faisait  rire  quel- 
quefois; mais  qu'il  périsse,  puisque  vous  ne  croyez  pas  que  je 
puisse  rendre,  comme  dit  Rabelais  : 

Fèves  pour  pois,  et  pain  blanc  pour  fouace. 

L'endroit  du  charlatan  est  un  peu  lourd  chez  notre  cher 
d'Oiivet,  et  son  petit  Scazon  est  horridus.  Figurez-vous  ce  que 
c'est  qu'une  indigestion  de  Cerbère;  et  c'est  du  résultat  de  cette 
indigestion  qu'on  a  formé  le  cœur  de  Desfontaines. 

On  me  mande  que  ce  monstre  est  partout  en  exécration,  et 
cependant,  quoi  qu'en  dise  d'Oiivet,  le  traître  a  des  amis.  M.  de 
Lezonnet  m'écrit  qu'il  veut  faire  un  accommodement  entre  Des- 
fontaines et  moi,  et  les  jésuites  aussi.  Hélas!  qu'ai-je  fait  à  M.  de 
Lezonnet  pour  me  proposer  quelque  chose  de  si  infâme?  Il  a  lu, 
je  le  sais,  sa  Voltairomanie  chez  M.  de  Locmaria,  en  présence 
de  MM.  de  La  Chevaleraie,  Algarotti,  l'abbé  Prévost.  J'ai  écrit 
à  M.  de  Locmaria,  et  je  n'ai  point  eu  de  réponse.  Il  y  a  encore 
un  avocat  du  conseil  qui  est  son  confident  ;  mais  j'ai  oubhé  son 
nom. 

Ce  que  je  n'oublie  pas,  c'est  vos  bontés.  Cet  ardent  chevalier 
de  Mouhy  a  vite  imprimé  mon  Mémoire,  quitte  à  le  supprimer  ;  il 
faudra  que  j'en  paye  les  frais.  Je  me  console  si  on  me  fait  quelque 
réparation. 

Je  voulais  faire  imprimer  ce  Mémoire,  avec  les  Épîtres,  au 
commencement  de  l'Histoire  du  Siècle  de  Louis  XIV.  Il  y  a  près 
d'un  mois  que  Thieriot,  ou  l'abbé  d'Oiivet,  avaient  dû  vous 
remettre  ce  commencement  d'histoire  ;  mais  Thieriot  ne  se  presse 
pas  de  remplir  ses  devoirs.  Je  suis,  je  vous  l'avoue,  très-affligé 
de  sa  conduite.  Il  devait  assurément  prendre  l'occasion  duhbelle 
de  Desfontaines  pour  réparer,  par  les  démonstrations  d'amitié 
les  plus  courageuses,  tous  les  tours  qu'il  m'a  joués,  et  que  je  lui 

J.  C'est  à  tort  que  cette  lettre  a  toujours  été  datée  jusqu'ici  du  21  janvier. 
3.!».   —   Cor.RESPOXDANCE.    III.  13 


194  CORRESPONDANCE. 

ai  pardonnes  avec  une  bonté  que  vous  pouvez  appeler  faiblesse. 
Non-seulement  il  avait  mangé  tout  l'argent  des  souscriptions' 
qu'il  avait  en  dépôt,  non-seulement  j'avais  payé  du  mien  et  rem- 
boursé tous  les  souscripteurs  petit  à  petit  ;  mais  il  me  laissait 
tranquillement  accuser  d'infidélité  sur  cet  article,  et  il  jouissait 
du  fruit  de  sa  lâcheté  et  de  mon  silence.  Le  comble  à  cette  infâme 
conduite  est  d'avoir  ménagé  Desfontaines,  dont  il  avait  été 
outragé,  et  qu'il  craignait,  afin  de  me  laisser  accabler,  moi,  qu'il 
ne  craignait  pas.  Ce  que  j'ai  éprouvé  des  hommes  me  met  au 
désespoir,  et  j'en  ai  pleuré  vingt  fois,  même  en  présence  de  celle 
qui  doit  arrêter  toutes  mes  larmes.  Mais  enfin,  mon  respectable 
ami,  vous  qui  me  raccommodez  avec  la  nature  humaine,  je  cède 
au  conseil  sage  que  vous  me  donnez  sur  Thieriot.  Il  faut  ne  me 
plaindre  qu'à  vous,  lui  retirer  insensiblement  ma  confiance,  et 
ne  jamais  rompre  avec  éclat. 

Mais,  mon  cher  ami,  qu'y  a-t-il  donc  encore  dans  ce  mor- 
ceau de  Rome^,  et  dans  le  commencement  de  cet  Essai,  qui  ne 
soit  pas  plus  mesuré  mille  fois  que  Fra-Paolo,  que  le  Traité  du 
Droit  ecclésiastique,  que  Mèzerai,  que  tant  d'autres  écrits?  S'il  y  a 
encore  quelques  amputations  à  faire,  vous  n'avez  qu  a  dire  ;  ce 
morceau-là  a  déjà  été  bien  tailladé,  et  le  sera  encore  quand  vous 
voudrez. 

Je  ne  perds  pas  Zulime  de  vue,  et  mon  respectable  et  judicieux 
conseil  aura  bientôt  les  écrits  de  son  client. 

Emilie  vous  regarde  toujours  comme  notre  sauveur ^ 

1088.  —  A    M.    LÉVESQUE    DE    POUILLY*. 

A  Cirey,  le  27  levrier.3^ 

Mon  cher  Pouilly,  je  n'ai  aucun  droit  sur  monsieur  votre 
frère^  que  celui  de  l'estime  que  je  ne  puis  lui  refuser;  mais  j'en 
ai  peut-être  sur  vous,  parce  que  je  vous  aime  tendrement  depuis 
vingt  années. 

Les  affaires  deviennent  quelquefois  plus  sérieuses  et  plus 
cruelles  qu'on  ne  pense,  M.  de  Saint-Hyacinthe  m'outrage  depuis 

1.  Celles  de  la  Ilciiriade. 

2.  Vojez  le  passage  intitulé  de  Home,  dans  le  cliapitre  n  du  Siècle  de  Louis XI \  ■ 

3.  A  propos  de  l'aflaire  Desfontaines. 

4.  Louis-Jean  Lcves(iue  de  Pouilly,  né  à  Reims  en  1091,  frère  de  Lévcsque  de 
liurigny  auquel  la  lettre  lOiQ  est  adressée.  Voyez  la  lettre  128, dans  laquelle  Pouill\ 
est  cité  avec  -on  aulrc  frère  L'vcsque  de  Chanipeau.v. 

5.  Lévesque  de  15urij,'ny. 


ANNÉE    1739.  195 

vingt  ans  sans  que  jamais  je  lui  en  aie  donné  le  moindre  sujet, 
ni  môme  que  j'aie  proféré  la  moindre  plainte.  Depuis  la  satire 
qu'il  fit  contre  moi,  au  sujet  d'Œdipe,  il  n'a  cessé  de  m'accabler 
d'injures  dans  le  Journal  littrraire  et  dans  tous  ceux  où  il  a  eu 
part.  Étant  à  Londres,  il  publia  une  brochure  contre  moi.  .lo  s;iis 
que  tout  cela  est  ignoré  du  public  ;  mais  un  outrage  sanglant  \ 
imprimé  à  la  suite  de  la  plaisanterie  du  Mathanasius  (que  S'Gra- 
vesande,  Sallengre,  et  autres,  ont  fait  de  concert  avec  tant  de 
succès);  un  outrage,  dis-je,  de  cette  nature,  attribué  au  sieur 
de  Saint-Hyacinthe,  est  une  injure  d'autant  plus  cruelle  qu'elle 
est  plus  durable. 

Encore  une  fois,  je  défie  M.  de  Saint-Hyacinthe  de  citer  un 
mot  que  j'aie  jamais  prononcé  contre  lui.  On  m'a  envoyé  de  Hol- 
lande et  d'Angleterre  des  mémoires  aussi  terribles  qu'authen- 
tiques dont  je  n'ai  fait  ni  ne  ferai  aucun  usage.  Pour  peu  que 
vous  soyez  instruit  de  ses  procédés  publics  dans  ces  pays,  vous 
sentirez  que  j'ai  en  main  ma  vengeance.  Les  héritiers  de  M°'*  Lam- 
bert ne  se  sont  pas  tus,  et  j'ai  des  lettres  des  personnes  les  plus 
respectables  et  de  la  plus  haute  considération  qui,  après  avoir 
assisté  souvent  M.  de  Saint-Hyacinthe,  l'ont  reconnu,  et  ont  fait 
succéder  la  plus  violente  indignation  à  leurs  bontés.  J'oppose 
donc,  monsieur,  la  plus  longue  et  la  plus  discrète  patience  aux 
affronts  les  plus  répétés  et  les  plus  impardonnables.  Malheureu- 
sement j'ai  des  parents  qui  prennent  cette  affaire  à  cœur,  et  je 
ne  cherche  qu'à  prévenir  un  éclat  :  c'est  dans  ce  principe  que  je 
vous  ai  déjà  écrit,  et  à  monsieur  votre  frère ^  et  même  à  M.  de 
Saint-Hyacinthe.  Je  n'ai  point  obtenu,  il  s'en  faut  beaucoup,  la 
satisfaction  nécessaire  à  un  honnête  homme.  H  est  bien  étrange 
et  bien  cruel  que  M.  de  Saint-Hyacinthe  veuille  partager  l'op- 
probre et  les  fureurs  de  l'abbé  Desfontaines,  contre  lequel  la 
justice  procède  actuellement.  Que  lui  coûterait-il  de  réparer  tant 
d'injustices  par  un  mot?  Je  ne  lui  demande  qu'un  désaveu.  Je 
suis  content  s'il  dit  qu'il  ne  m'a  point  eu  en  vue^;  que  tout  ce 
qu'avance  l'abbé  Desfontaines  est  calomnieux;  qu'il  pense  de 
moi  tout  le  contraire  de  ce  qui  est  avancé  dans  le  libelle  en  question  : 
en  un  mot,  je  me  tiens  outragé  de  la  manière  la  plus  cruelle 
par  Saint-Hyacinthe,  que  je  n'ai  jamais  offensé,  et  je  demande 

1.  Voyez  une  note  de  la  lettre  1069. 

2.  Voyez  les  lettres  1049  et  1054. 

3.  Saint-Hjaciathe  adressa,  le  2  mai  suivant,  à  Burigny,  une  lettre  (n"  H.50) 
où  il  dit  que  la  Déification  était  un  ouvrage  d'imagination;  mais  Burigny  raconte 
qu'il  s'est  toujours  refusé  à  désavouer  cet  opuscule,  comme  le  desirait  Voltaire.  (B.) 


196  CORRESPONDANCE. 

une  juste  réparation.  Je  vous  conjure,  monsieur,  de  lui  procurer 
comme  à  moi  un  repos  dont  nous  avons  besoin  l'un  et  l'autre. 
Je  vous  supplie  instamment  d'envoyer  ma  lettre  à  monsieur 
votre  frère  ;  j'en  vais  faire  une  copie  que  j'enverrai  à  plusieurs 
personnes,  afin  que,  s'il  arrivait  un  malheur  que  je  veux  pré- 
venir, on  rende  justice  à  ma  conduite,  et  que  rien  ne  puisse 
m'être  imputé. 

Je  connais  trop,  mon  cher  ami,  la  honte  et  la  générosité  de 
votre  cœur  pour  ne  pas  compter  que  vous  ferez  finir  une  affaire 
(|ui  peut-être  perdra  deux  hommes  dont  l'un  a  subsisté  quelque 
temps  de  vos  l3ienfaits,  et  dont  l'autre  vous  est  attaché  par  tant 
d'amitié. 

1089.  —  A    M.    L'ABBÉ    MOUSSINOT  '. 

Ce  (28  février  1739.) 

Je  vous  prie,  mon  cher  abbé,  de  donner  cent  livres  au  cheva- 
lier de  Mouhy,  sitôt  la  présente  reçue.  Il  vous  donnera  son  récé- 
pissé. Je  suis  fâché  de  n'avoir  que  cela  à  lui  donner  pour  le 
présent.  Je  vous  prie  de  lui  en  faire  mes  très-humbles  excuses, 
mais  de  ne  lui  montrer  aucune  de  mes  lettres. 

Je  lui  avais  écrit,  et  à  M""  de  Champbonin,  que  je  souhaitais 
passionnément  qu'un  de  ceux  qui  avaient  déjà  signé  la  requête 
la  signât,  au  moins  en  forme,  avec  un  procureur,  et  je  souhaitais 
que  ce  fût  un  autre  que  M.  de  Mouhy,  parce  qu'il  y  aura  récri- 
mination contre  ce  Mouhy,  et  non  pas  contre  les  autres,  qui 
n'ont  rien  à  démêler  avec  Desfontaines. 

Quoi  qu'il  en  soit,  me  voici  plus  embarrassé  que  jamais.  J'ai 
lieu  de  croire  que  M.  Hérault  peut  me  favoriser;  mais  j'ai  aussi 
beaucoup  à  craindre  du  procureur  du  roi. 

J'ai  mandé  à  mon  neveu  que,  quelque  chose  que  son  procu- 
reur pût  lui  dire,  il  faut  absolument  qu'il  dresse  une  requête  en 
son  propre  et  privé  nom,  dans  laquelle  il  se  plaigne  d'un  libelle 
intitulé  Yoltairomanie,  où  son  grand-père  est  attaqué,  etc.  Je  vous 
])rie  de  l'y  encourager.  C'est  une  chose  juste  et  nécessaire  ;  il  ne 
risque  rien  :  il  se  désiste  dans  les  vingt-quatre  heures  ;  sa  dé- 
marche ne  peut  nuire,  et  peut  servir  beaucoup.  Allez  donc  le 
voir;  proposez-lui  la  chose  fortement;  obtenez  cela  de  son  amitié 
pour  moi. 

Je  vous  prie  d'aller  chez  M.  d'Argenson,   l'aîné,  conseiller 

1.  Edition  Courtat. 


ANNKE    1739.  197 

(l'Ktat,  ambassadeur  en  Portugal.  Dites-lui  où  en  est  ralïaire,  et 
(lenianilez-lui  conseil  et  protection  auprès  du  procureur  du  roi, 
que  l'ahlx'  Desfontaines  a  prévenu  contre  moi. 

Je  vous  prie  d'instruire  M.  d'Argental,  par  un  mot  de  lettre, 
que  j'ai  un  besoin  extrême  de  protection  auprès  de  M.  Moreau, 
procureur  du  roi. 

lO'JO.  —  A   FRÉDÉRIC,    PRINCE   ROYAL   DE    PRUSSE. 

28  février. 

Monseigneur,  je  reçois  la  lettre  de  Votre  Altesse  royale  du 
3  février,  et  je  lui  réponds  par  la  même  vole.  Nous  avons  sur-le- 
cbamp  répété  l'expérience  de  la  montre  dans  le  récipient  ;  la 
privation  d'air  n'a  rien  changé  au  mouvement  qui  dépend  du 
ressort.  La  montre  est  actuellement  sous  la  cloche  ;  je  crois 
m'apercevoir  que  le  balancier  a  pu  aller  peut-être  un  peu  plus 
vite,  étant  plus  libre  dans  le  vide  ;  mais  cette  accélération  est 
très-peu  de  chose,  et  dépend  probablement  de  la  nature  de  la 
montre.  Quant  au  ressort,  il  est  évident,  par  l'expérience,  que 
l'air  n'y  contribue  en  rien;  et,  pour  la  matière  subtile  àe  Descartes, 
je  suis  son  très-humble  serviteur.  Si  cette  matière,  si  ce  torrent 
de  tourbillons  va  dans  un  sens,  comment  les  ressorts  qu'elle 
produirait  pourraient-ils  s'opérer  de  tous  les  sens  ?  Et  puis 
qu'est-ce  que  c'est  que  des  tourbillons  ? 

Mais  que  m'importe  la  machine  pneumatique  ?  C'est  votre 
machine,  monseigneur,  qui  m'importe  ;  c'est  la  santé  du  corps 
aimable  qui  loge  une  si  belle  âme.  Quoi  !  je  suis  donc  réduit  à 
dire  à  Votre  Altesse  royale  ce  qm'elle  m'a  si  souvent  daigné  dire  : 
Conservez-vous  ;  travaillez  moins.  Vous  le  disiez,  monseigneur,  à 
un  homme  dont  la  conservation  est  inutile  au  monde  ;  et  moi,  je 
le  dis  à  celui  dont  le  bonheur  des  hommes  doit  dépendre.  Est-il 
possible,  monseigneur,  que  votre  accident  ait  eu  de  telles  suites? 
J'ai  eu  l'honneur  d'écrire  à  Votre  Altesse  royale  par  M.  Plotz  ; 
jai  écrit  aussi  en  droiture;  hélas!  je  ne  puis  être  au  nombre  de 
ceux  qui  veillent  auprès  de  votre  personne.  Msus  et  Euryalus  ^ 
amuseront  peut-être  plus  votre  convalescence  que  ne  feraient 
.des  calculs.  Je  ne  m'étonne  pas  que  le  héros  de  l'amitié  ait  choisi 
un  tel  sujet;  j'en  attends  les  premières  scènes  avec  impatience. 
Scipion,  César,  Auguste,  firent  des  tragédies,  cur  non  Federicus? 

Votre  Altesse  royale  me  fait  trop  d'honneur  ;  elle  oppose  trop 

i.  Voyez  plus  haut  la  lettre  1053. 


198  CORRESPONDANCE. 

de  bonté  à  mes  malheurs  ;  j'ai  fait  tant  de  changements  à  la 
Henriade  que  je  suis  obligé  de  lui  envoyer  l'ouvrage  tout  entier, 
avec  les  corrections.  Si  elle  ordonne  la  voie  par  laquelle  il  faut 
lui  faire  tenir  l'ouvrage  qu'elle  protège,  elle  sera  obéie.  Je  suis 
trop  heureux,  malgré  mes  ennemis  ;  je  la  remercie  mille  fois,  et 
tout  ce  que  vous  daignez  me  dire  pénètre  mon  cœur.  Que  je 
bavarderais  si  ma  déplorable  santé  me  permettait  d'écrire  davan- 
tage !  Je  suis  à  vos  pieds,  monseigneur.  Je  ne  respire  guère,  mais 
c'est  pour  Emilie  et  pour  mon  dieu  tutélaire. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect  et  la  plus  tendre  recon- 
naissance, etc. 

1091.   —   A    M.    THIERIOT. 

Le  28  février. 

Je  compte  recevoir  bientôt  les  livres  pour  M""  du  Chàtelet,  et 
celui  que  M.  le  prince  Cantemir^  veut  bien  me  prêter.  Je  vous 
renverrai  exactement  les  Èpitrcs  de  Pope,  le  S'Gravesande  de  la 
Bibliothèque  du  roi,  la  petite  bague  que  M""'  du  Chàtelet  a  voulu 
garder  quelque  temps,  et  je  souhaite  qu'elle  vous  rappelle  le 
souvenir  d'un  ancien  ami  qui  vous  a  toujours  aimé. 

Si  vous  savez,  à  Paris,  des  choses  que  j'ignore,  j'en  sais, 
peut-être,  à  Cirey,  qui  vous  sont  encore  inconnues,  Éclaircissez- 
les,  et  voyez  si  je  suis  bien  informé.  Il  y  a  environ  douze  jours 
que  Desfontaines  rencontra  Jore  dans  un  café  borgne,  et  qu'il 
l'excita  à  vous  faire  un  procès  sur  une  prétendue  dette.  Il  lui 
donna  le  projet  d'un  factum  contre  vous,  dont  ce  procès  serait 
le  prétexte.  Huit  pages  entières  contenaient  ce  projet  de  factum. 
Ils  riaient  en  le  lisant,  et  mon  nCm,  comme  vous  croyez  bien, 
n'y  était  pas  épargné.  Ils  nommèrent  le  procureur  qui  devait 
agir  contre  vous.  Depuis  ce  temps,  Jore  a  revu  deux  fois  Desfon- 
taines, et  probablement  vous  avez  reçu  une  assignation  devant 
le  lieutenant  civil.  Je  n'en  sais  pas  davantage;  c'est  à  vous  à 
m'apprendre  la  suite  de  cette  affaire.  Desfontaines,  qui  n'est 
capal)lc  que  de  crimes,  se  servit,  il  y  a  quelques  années,  contre 
moi,  d'un  aussi  lâche  artifice,  et  Jore  eut  l'impudence  de  dire 
à  M.  d'Argental  :  «  Je  sais  bien  que  M.  de  Voltaire  ne  me  doit 
rien;  mais  j'aurai  le  plaisir  do  regagner,  par  un  factiiiu  contre 
lui,  l'argent  qu'il  devait  me  faire  gagner  d'ailleurs.  »  M.  d'Argental 

1.  Antioclius  Caniemir,  né  à  ConstauUnoplc  en  1709,  niorl  le  11  avril  1744, 
à  Paris,  où  il  était  ministre  plénipotentiaire  de  l'impératrice  de  Russie  Elisa- 
beth. Ce  jeune  prince  était  fils  de  Déniétrius  Cantcmir.  Voyez  tome  XVI,  pages  273 
et  521. 


ANNKK    1739.  1<)'.) 

me  conseilla  de  n'être  pas  assez  faible  pour  acheter  le  silence 
d'un  scélérat,  et  je  vous  conseille  aujourd'hui  la  même  chose.  Il 
y  a  trop  de  honte  h  céder  aux  méchants. 

Vous  n'êtes  point  surpris  sans  doute  de  la  conduite  de  Des- 
fontaines, et  vous  devez  vous  apercevoir  qu'on  ne  peut  réprimer 
ses  iniquités  que  par  l'autorité.  Tous  vos  ménagements  n'ont 
jamais  servi  qu'à  nourrir  ses  poisons  et  son  insolence.  Vous  savez 
que,  depuis  douze  ans,  il  a  mis  au  nombre  de  ses  perfidies  celle 
de  vouloir  nous  diviser;  et  ce  qu'il  y  a  eu  d'horrible,  c'est  qu'il  a 
réussi  à  le  faire  croire  à  quelques  personnes,  et  presque  à  me  le 
faire  craindre. 

Je  comptais  vivre  heureux.  L'amitié  inaltérable  de  la  femme 
du  monde  la  plus  respectable  et  la  plus  éclairée  m'assurait  mon 
bonheur  à  Cirey  ;  et  la  sûreté  d'avoir  en  vous  un  ami  intime  à 
Paris,  un  correspondant  fait  pour  mon  esprit  et  pour  mon  cœur, 
me  consolait  de  la  rage  de  l'envie  et  des  taches  dont  l'imposture 
noircit  toujours  les  talents.  J'avoue  que  j'eus  le  cœur  percé  quand 
vous  me  mandâtes  que  les  injures  infâmes  dont  labbé  Desfon- 
taines vous  avait  autrefois  harcelé  n'étaient  pas  de  lui;  moi,  qui 
sais  aussi  bien  que  vous  qu'il  en  était  l'auteur,  je  fus  au  désespoir 
de  voir  que  vous  ménagiez  ce  monstre.  Je  sus  d'ailleurs  qu'il  vous 
avait  montré  ses  mauvaises  remarques^  contre  l'abbé  d'Olivet, 
et  que  vous  l'aviez  proposé  à  Algarotti  pour  traduire  le  Xeirtonia- 
nisme  des  Dames;  vous  voilà  bien  payé.  Vous  auriez  bien  dû  sentir 
qu'il  y  a  certaines  âmes  féroces,  incapables  du  moindre  bien,  et 
dont  il  faut  s'éloigner  pour  jamais  avec  horreur  ;  mais  aussi  il  y 
en  a  d'autres  qui  méritent  un  attachement  sans  variation  et  sans 
faiblesse. 

Je  vous  prie  de  me  mander  comment  vous  vous  portez,  et  de 
compter  toujours  sur  des  sentiments  inébranlables  de  ma  part. 
Le  même  caractère  qui  m'a  rendu  inflexible  pour  les  cœurs  mal 
faits  me  rend  tendre  pour  les  âmes  sensibles  auxquelles  il  ne 
manque  qu'un  peu  de  fermeté. 

Avez-vous  enfin  donné  le  commencement  de  mon  Essai-  à 
M.  d'Argental? 

Qu'est-ce  que  Mahomet^/  Quid  non'*  ? 


1.  Racine  vengé...  Voyez  la  lettre  du  -29  décembre  1738  à  d'Olivet. 

2.  VEssai  sur  le  Siècle  de  Louis  XIV. 

3.  Mahomet  II,  tragédie  de  La  Noue,  jouée  pour  la  première  fois  le  23  février 
1639. 

4.  Après  cette  lettre  est  placée  dans  quelques  éditions  la  lettre  à  M.  ***,  signée 
5Ialicor\e,  qui  se  trouve  dans  le  tome  II  des  Mélanges,  page  25. 


2U0  CORRESPONDANCE. 

1092.   —  A   M.   L'ABBÉ   MOUSSINOT  '. 

A  Cirey,  ce  l''''  mars. 

Mon  cher  ami,  je  reçois  votre  lettre  du  27. 

J'exige  plus  que  jamais  la  requête  de  mon  neveu  à  M,  Hé- 
rault, et  je  vous  prie  de  lui  envoyer  ma  lettre,  avec  la  copie  de 
celle  que  M.  Hérault  reçoit  de  moi. 

Il  est  très-certain  que  si  j'avais  poursuivi  l'affaire  criminelle- 
ment, moi-même,  j'aurais  eu  raison  de  l'abbé  Desfontaines,  car 
vous  avez  sans  doute  conservé  les  preuves  qui  existent  contre 
Cliaubert,  et,  de  Chaubert,  je  remontais  aisément  à  ce  scélérat. 
Je  n'ai  rien  à  craindre  de  ses  récriminations  vagues,  ni  sur  le 
Préservatif,  qui  est  prouvé  n'être  pas  de  moi,  ni  sur  tout  ce  qu'il 
m'impute  sans  preuve;  il  aurait  succombé,  comme  calomnia- 
teur et  comme  auteur  de  libelles  diffamatoires  :  mais  il  fallait  aller 
à  Paris,  et  je  n'ai  pu  faire  ce  voyage. 

Soit  que  M.  le  marquis  du  Cliàtelet  accommode  cette  affaire 
d'une  manière  honorable  pour  moi,  soit  qu'il  la  laisse  à  la  jus- 
tice, je  prie  toujours  mon  neveu  de  signer  la  requête,  et  de 
faire  ce  qu'a  fait  un  étranger.  Je  vous  conjure  surtout  de  con- 
server par  écrit  les  preuves  que  vous  avez  contre  Chaubert. 
Songez-y  :  cela  est  de  la  dernière  conséquence. 

Je  ne  dois  pas  un  sou  à  Lebrun. 

Je  vous  embrasse. 

Si  mon  neveu  ne  présente  pas  la  requête,  présentez  sur-le- 
champ  la  mienne  à  M.  Hérault,  sans  rémission.  Adieu. 

Je  suppose  que  vous  avez  envojé  au  procureur  du  roi  les 
noms  de  ceux  qui  ont  acheté  le  libelle. 

Je  vous  prie  de  cacheter  d'un  petit  pain  la  lettre  pour  mon 
neveu. 

1093.   —   A    M.    LE    LIEUTENANT    GÉNÉRAL   DE    POLICEE 

Ce  2  mars. 

Permettez  que  je  vous  renouvelle  encore  mes  très-luimbles 
prières  et  ma  reconnaissance.  Je  crois  toujours  le  bon  ordre 
dont  vous  êtes  le  soutien  intéressé  dans  l'affaire  de  l'abbé  Des- 
fontaines, n  me  paraît  encore  (en  me  soumettant  toujours  à  vos 


1.  Édition  C.ourtat. 

2.  Éditeur  Léouzon  Leduc 


ANNÉE    4  739.  201 

lumières  et  à  vos  ordres),  qu'il  est  plus  décent  pour  moi  (pio 
quelqu'un  de  ma  famille,  mon  neveu,  par  exemple,  officier  ù  la 
("hanibre  des  comptes,  dont  le  grand'père  est  traité  de  paysan,  etc., 
vous  rende  i)lainte  contre  le  libelle,  en  se  désistant  dans  les 
vingt-quatre  heures,  et  en  laissant  agir  votre  justice.  C'est  dans 
cette  vue  que  je  lui  écris  de  vous  présenter  requête.  Je  suis 
toujours  prêt  à  vous  en  présenter  une  en  mon  nom,  si  vous  le 
jugez  à  propos. 

J'aurai  d'ailleurs  l'honneur  de  vous  avertir  que  l'abbé  Des- 
fontaines, agissant  puissamment  auprès  de  monsieur  le  procu- 
reur du  roi,  prétend  que  vous  ne  pouvez  pas  être  son  juge. 

Mais  moi,  monsieur,  tout  ce  que  je  souhaite  et  tout  ce  que 
je  demande,  c'est  que  cette  affaire  se  termine  par  votre  auto- 
rité, soit  de  juge,  soit  d'homme  du  roi,  chargé  du  repos  et  de 
l'honneur  des  citoyens.  ' 

Vous  avez,  monsieur,  en  main  les  preuves  qui  démontrent 
les  calomnies  du  sieur  Desfontaines  ;  vous  ne  doutez  pas  qu'il  ne 
soit  l'auteur  du  libelle  infâme;  vous  connaissez  Thomme,  vous 
l'avez  déjà  puni. 

J'oserais  vous  demander  en  grâce,  monsieur,  de  daigner  au 
moins  lui  parler  au  nom  du  roi,  qui  vous  confie  une  partie  de  son 
autorité,  et  d'exiger  de  lui  un  désaveu  des  calomnies  infâmes 
répandues  dans  ce  libelle.  La  juste  crainte  où  il  est  d'un  châti- 
ment plus  sévère,  et  son  respect  pour  vous,  ne  lui  permettront 
l)as  de  se  soustraire  à  des  ordres  si  équitables  et  si  modérés. 

D'ailleurs,  monsieur,  j'ai  remis  sur  cela  mes  intérêts  entre 
les  mains  de  M.  le  marquis  du  Cliâtelet,  qui  veut  bien  avoir  la 
bonté  de  s'en  charger,  et  qui  joindra  aux  bontés  infinies  dont  il 
m'honore  celle  de  vous  présenter  ma  respectueuse  reconnais- 
sance. 

1094.  —  A   M.    BERGER. 

Cirey,  le  6  mars. 

Je  ne  fais,  mon  cher  monsieur,  dans  l'affaire  de  Desfon- 
taines, que  ce  que  mes  amis  et  mes  parents  ont  voulu  ;  et  je  cède 
aux  bienséances  rigoureuses  qui  ordonnent  de  confondre  cer- 
taines calomnies.  Je  vous  prie  d'aller,  à  votre  loisir,  consulter 
l'oracle  1  à  la  Grange-Batelière. 

Je  suis  bien  aise  que  la  pièce-  de  M.  de  La  Noue  ait  réussi. 


I.  D'Argental. 
•2.  Mahomet  II. 


202  CORRESPONDANCE. 

C'est  un  homme  de  mérite  et  de  talent,  à  ce  qu'il  me  paraît.  Il 
faut  que  la  pièce  soit  bien  bonne  pour  faire  tant  d'effet  avec  un 
si  triste  dénoûment. 

Je  comptais  vous  envoyer  le  commencement  de  VEssai  sur 
l'histoire  de  Louis  XIV;  mais,  puisqu'on  m'a  prévenu,  je  n'ai 
autre  chose  à  vous  dire  sinon  qu'on  le  corrige  encore. 

Qu'est-ce  que  ce  Brutus  de  Pontchavrau,  et  cette  Porcie  de 
Conscierge?  Nous  valons  en  cela  les  Anglais,  mais  ne  nous  en 
vantons  pas  comme  eux  dans  les  gazettes. 

Je  vous  embrasse. 


1095.  —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  i. 

7  mars  (1739). 

Mon  cher  abbé,  vous  m'annoncez  de  bonnes  nouvelles  :  vous 
êtes  un  ange  de  paix  ;  mais  surtout  ne  perdons  jamais  nos  preuves 
contre  Chaubert  et  Desfontaines  ;  elles  serviront  en  temps  et  lieu. 

Vous  avez  donc  donné  cent  livres  au  chevalier?  Je  vous  prie, 
quand  vous  le  verrez,  de  lui  dire  que  vous  n'en  aviez  pas  davan- 
tage. 

Je  vous  prie  d'envoyer  monsieur  votre  frère  chez  Prault,  à 
qui  il  donnera  deux  cents  livres  sur  son  reçu,  avec  excuse  du 
peu;  plus,  vous  donnerez  deux  cents  livres  à  M"'^de  Champbonin; 
plus,  vingt-quatre  ou  trente  livres  au  sieur  d'Arnaud  :  cela  fait 
cinq  cent  trente  livres. 

Avez-vous  reçu  l'année  1738  de  mon  frère? 

Je  vais  bientôt  en  Flandre  avec  M""^  du  Chàtelct.  Il  nous  faudra 
bien  de  l'argent.  En  avons-nous  beaucoup? 

Adieu,  mon  cher  ami. 

Ayez  la  bonté  d'envoyer  les  incluses  au  collège  des  jésuites. 

1090.  —  A   M.   DE   CIDEVILLE. 

A  Circj',  ce  7  mars. 

Mpn  cher  ami,  vite  un  petit  mot.  Je  reçois  votre  aimable 
lettre.  Je  vais  vous  envoyer  le  commencement  de  cet  Essai  siu'  le 
Siècle  de  Louis  XIV.  Votre  suffrage  est  toujours  le  j)remier  que 
j'aml)itionne. 

Embrassez  pour  moi  mon  confrère  de  La  Noue.  On  dit  que 
sa  pièce  est  excellente.  J'y  prends  part  de  tout  mon  cœur,  et  par 

1.  lui  il  ion  Courtat. 


AN.Nftl-     1739.  ^03 

cette  raison  que  la  pièce  est  liuiine,  et  par  cette  autre  raison, 
si  persuasive  pour  moi,  que  vous  aimez  l'auteur.  Si  vous  pouviez 
l'engager  à  l'envoyer  à  l'abbé  Muussinot,  cloître  Salnt-Merry, 
par  le  coche  je  l'aurais  au  bout  de  sept  jours.  Ce  sont  des  fêtes 
pour  Cirey  :  car,  quoique  entourés  de  sphères  et  de  compas, 
nous  aimons  les  beaux  vers  comme  vous.  Si  la  pièce  ne  vous 
était  pas  dédiée,  je  voudrais  qu'elle  pût  l'être  à  M""'  du  Chà- 
telet.  Cela  pourrait  nous  lier  avec  M.  de  La  Noue,  quand  nous 
habiterons  Paris,  Je  sais  que  c'est  un  garçon  très-estimable. 
M""  du  Chàtelet  ne  sait  pas  un  mot  de  ce  que  je  vous  écris  ;  mais 
voici  mon  idée,  mon  cher  ami.  Vous  savez  peut-être  que,  quand 
je  dédiai  Ahireà.  M'""  du  Ghâtelet,  quelques  personnes  murmurè- 
rent, que  des  hommages  publics  déplurent  à  quelques  yeux  ma- 
lins ;  or,  si  un  étranger  lui  dédiait  une  pièce  de  théâtre,  qu'aurait 
la  malignité  à  dire?  Je  vous  avoue  que  je  serais  enchanté,  et  que 
M.  de  La  Noue  pourrait  compter  sur  ma  reconnaissance  ;  enfin, 
s'il  est  à  Rouen,  je  mets  cette  négociation  entre  vos  mains. 

Mes  compliments,  je  vous  prie,  à  ce  jeune  chirurgien  ^  Je 
sais  ses  quatre  prix,  et  je  connais  son  mérite.  J'attends  son  livre 
avec  une  impatience  que  j'ai  pour  tous  les  beaux-arts. 

Ce  que  j'ai  entre  les  mains  ^  de  l'illustre  marquis  est  toujours 
au  service  de  mou  cher  et  tendre  ami  Cideville.  Mes  lettres  sont 
courtes,  mais  mes  travaux  sont  longs,  et  c'est  pour  vous,  ingrat  ^ 
que  je  travaille;  vous  verrez,  vous  verrez \  M""  du  Chàtelet  vous 
fait  les  plus  sincères  compliments. 

Adieu,  mon  très-cher  ami.  V. 

1097.—  A   M.    LE    MARQUIS   D'ARGEXSOX  '. 

A  Cirey,  le  7  mars. 

Que  direz-vous  de  moi,  monsieur?  Vous  me  faites  sentir  vos 
bontés  de  la  manière  la  plus  bienfaisante,  vous  ne  semblez  me 

1.  Claude-Mcolas  Lecat,  né  dans  l'ancienne  province  de  Picardie  le  6  sep- 
tembre 1700,  chirurgien  en  chef  de  l'Hôtel-Dieu,  à  Rouen.  Il  remporta,  de  1734  à 
1738,  les  premiers  prix  décernés  par  TAcadémie  royale  de  chirurgie,  et  publia, 
vers  la  fin  de  1739,  une  brochure  intitulée  Dissertation  sur  le  dissolvant  de  la 
pierre,  ousTage  dont  parle  sans  doute  ici  Voltaire,  à  moins  qu'il  n'ait  voulu  faire 
allusion  au  Traité  des  Sens,  qui  parut  peu  de  temps  après  la  Dissertation.  (Cl.) 

2.  Les  mille  écus  dus  à  Voltaire  par  le  marquis  de  Lézeau.  Voyez  la  lettre  1084. 

3.  Les  éditeurs  ont  ajouté  après  ingrat  le  mot  public  (ingrat  public),  qui  n'est 
pas  dans  l'original  autographe. 

4.  Voltaire  travaillait  en  secret  à  sa  tragédie  de  Mahomet. 

5.  Voyez  une  note  sur  la  lettre  85  t. 


204  CORRESPONDANCE. 

laisser  de  sentiments  que  ceux  de  la  reconnaissance,  et  il  faut, 
avec  cela,  que  je  vous  importune  encore.  Non,  ne  me  croyez  pas 
assez  hardi;  mais  voici  le  fait.  Un  grand  garçon  bienfait,  aimant 
les  vers,  ayant  de  l'esprit,  ne  sachant  que  faire,  s'avise  de  se  faire 
présenter,  je  ne  sais  comment,  à  Cirey.  Il  m'entend  parler  de  vous 
comme  de  mon  ange  gardien,  a  Oh!  oh  !  dit-il,  s'il  vous  fait  du 
bien,  il  m'en  fera  donc;  écrivez-lui  en  ma  faveur.  —  Mais,  mon- 
sieur, considérez  que  j'abuserais...  —  Eh  bien!  abusez,  dit-il  ;  je 
voudrais  être  à  lui,  s'il  va  en  ambassade  ;  je  ne  demande  rien,  je 
le  servirai  à  tout  ce  qu'il  voudra  :  je  suis  diligent,  je  suis  bon 
garçon,  je  suis  de  fatigue  ;  enfin  donnez-moi  une  lettre  pour 
lui.  »  Moi,  qui  suis  bon  homme,  je  lui  donne  la  lettre.  Dès  qu'il 
la  tient,  il  se  croit  trop  heureux.  «  Je  verrai  M.  d'Argenson!  »  Et 
voilà  mon  grand  garçon  qui  vole  à  Paris. 

J'ai  donc,  monsieur,  Thonneur  de  vous  en  avertir.  Il  se  pré- 
sentera à  vous  avec  une  belle  mine  et  une  chétivc  recommanda- 
tion. Pardonnez-moi,  je  vous  en  conjure,  cette  importunité;  ce 
n'est  pas  ma  faute.  Je  n'ai  pu  résister  au  plaisir  de  me  vanter  de 
vos  bontés,  et  un  passant  a  dit  :  «  J'en  retiens  part.  » 

S'il  arrivait,  en  effet,  que  ce  jeune  homme  fût  sage,  serviable, 
instruit,  et  qu'allant  en  ambassade  vous  eussiez  par  hasard 
besoin  de  lui,  informez-vous-en  au  noviciat  des  jésuites.  Il  a  été 
deux  ans  novice,  malgré  lui^  Son  père,  congréganiste  de  la  con- 
grégation des  Messieurs^  (vous  connaissez  cela),  voulait  en  faire 
un  saint  de  la  compagnie  de  Jésus;  mais  il  vaut  mieux  vivre 
à  votre  suite  que  dans  cette  compagnie. 

Pour  moi,  je  vivrai  pour  vous  être  à  jamais  attaché  avec  la 
plus  respectueuse  et  la  plus  tendre  reconnaissance. 

1098.  —  A   31.   LE    COMTE   D'ARGENTALS. 

Ce  7  mars. 

Mon  cher  ange  gardien,  voilà  donc  votre  oncle'*  devenu  un 
thrône...  une  domination,  unusex  altissimis.  La  santa  Chiesa  è  una 
bella  cosa,  per  Dio  !  Et  vous,  serez-vous  toujours  conseiller  au 
parlement?  Non;  je  veux  vous  voir  aussi  une  (iomination  parmi 
les  profanes.  Oh!  par  Dieu!  vous  aurez  des  places  majeures; 

t.  Cet  apprenti  jésuite  est  nommé  Degouve,  à  la  lin  dos  lettres  1100  et  1116. 

2.  Los  jésuites  avaient  deux  congrégations  dans  leurs  collèges:  celle  des  écoliers, 
et  celle  des  sots  du  quartier,  qu'on  appelait  Congrégation  des  Messieurs.  (K.) 

3.  Editeurs,  de  Cayrol  et  François. 

4.  M.  (le  Tencin,  (iiii  venait  d'être  nommé  cardinal. 


ANNÉE    1739.  203 

mais  ce  ne  sera  point  en  Amérique.  Si  parmi  Je  fracas  des  com- 
pliments et  des  cérémonies  vous  avez  du  temps  pour  Zuîime,ie 
vous  l'envoie  par  Thieriot,  cachetée  de  trois  cachets,  des  armes 
de  M""  du  Châtelet. 

\oilà  quatre  fois  que  je  vous  dis  qu'il  y  a  six  semaines  que 
Tliieriot  devait  vous  faire  tenir  le  commencement  de  ÏEssal  sur 
Louis  XIV. 

Je  baise  vos  ailes,  mon  cher  ange,  et  celles  de  l'ange  M'"«  d'Ar- 
gental,  si  elle  daigne  le  permettre. 

1099.  —   A   MADEMOISELLE    QUINAULT. 

7  mars,  à  Cirey. 

Thalie,  qui  gouvernez  Melpomène,  parmi  les  Mahomets,  les 
Warvick  et  les  Alméides,  ce  que  vous  savez  trouvera-t-il  sa  place? 
Vous  en  aviez  vu  l'ébauche  ;  je  l'envoie  avec  quelques  coups  de 
pinceau,  qui  sont  le  fruit  de  vos  judicieux  conseils;  il  m'est  venu 
de  si  terriblement  beaux  sujets  dans  la  tête  que  j'ai  peur  de  ne 
plus  rien  faire  que  des  pièces  de  théâtre.  IJe  façon  ou  d'autre,  je 
suis  à  vous,  mademoiselle,  ou  comme  admirateur  ou  comme 
auteur.  J'ai  l'honneur  de  vous  avertir  qu'un  grand  jeune  homme 
bien  fait  S  qui  idolâtre  la  comédie,  et  qui  voudrait  mériter  d'ap- 
procher de  vous,  est  venu  exprès  me  trouver  à  Cirey  ;  il  s'est 
d'ailleurs  imaginé  qu'il  pourrait  entrer  dans  les  écuries  du  roi, 
qu'on  pourrait  le  présenter  à  M.  le  prince  Charles;  enfin  il  m'a 
pressé,  conjuré  de  lui  donner  une  lettre  pour  vous.  Je  n'ai  pu 
résister  à  la  vanité  que  je  sentais  de  passer  pour  avoir  auprès  de 
vous  quelque  crédit.  Je  lui  ai  donné  cette  lettre,  il  est  parti  sur- 
le-champ  pour  Paris,  il  est  peut-être  à  présent  à  votre  porte  ; 
c'est  là  où  je  serais,  si  je  n'étais  à  Cirey.  Pourquoi  me  refusez- 
vous  le  petit  mot  que  je  vous  ai  demandé?  Vous  savez  pourtant 
quel  est  mon  tendre,  mon  éternel  dévouement  pour  vous.  V. 

1100.   —  A   M.   THIERIOT  2. 

Ce  7  mars. 

J'ai  reçu  aujourd'hui  le  ballot  et  l'estampe.  J'écrirai  au  prince 
Cantemirpour  le  remercier.  Mon  Dieu!  que  la  figure  du  Bacchus 
de  Bouchardon  est  admirable  de  tout  point  !  Je  vous  prie,  mon 


1.  Degouve. 

2.  Éditeurs,  Bavoux  et  François,  qui  ont  daté  à  tort  ce  billet  du  7  novembre  1738. 


206  CORRESPONDANCE. 

cher  ami,  de  dépêcher  ce  paquet  à  M.  d'Argental...,  Non,  point 
de  paquet....  Je  vais  faire  partir  incessamment  Pope,  S'Gravcsande, 
Bacon,  etc. 

Il  y  a  un  grand  garçon  aimant  les  vers,  et,  pour  ce,  banni  de 
la  maison  paternelle  ;  il  se  nomme  Degouve  ;  il  veut  vous  voir. 

Je  répondrai  à  M.  des  Alleurs;  mais  je  n'ai  pas  un  moment  à 
moi,  et  nous  partons  bientôt  pour  la  Flandre.  Comment  va  votre 
santé  ? 

1101.  —   A   MADEMOISELLE    QUINAULT, 

A  Cirey,  ce  ....  mars  1739. 

Voici,  mademoiselle,  le  jeune  homme  dont  j'ai  eu  l'honneur 
de  vous  parler. 

Il  y  a  un  homme  de  mérite,  nommé  M.  Devilliers,  qui  s'in- 
téresse pour  lui,  à  ce  que  j'apprends,  auprès  de  M.  le  prince 
Charles. 

Mais  quelle  recommandation  serait  plus  puissante  que  la 
vôtre  !  Pour  moi,  je  sais  bien  que  si  j'étais  prince  mon  conseil 
ne  serait  composé  que  de  vous  :  car,  quand  j'ai  mis  des  princes 
sur  le  théâtre,  c'est  à  vos  avis  qu'ils  ont  dû  tout  leur  succès. 
Enfin,  mademoiselle,  ce  jeune  homme  a  des  talents  et  admire  les 
vôtres;  il  est,  comme  de  raison,  passionné  pour  les  spectacles, 
et  s'il  pouvait  vous  avoir  obligation  il  vous  serait  aussi  attaché 
que  moi-même;  c'est  assurément  beaucoup  dire.  Vous  savez  avec 
quel  dévouement  j'ai  l'honneur  d'être,  mademoiselle,  votre,  etc. 

Voltaire. 

1102.  —  A   M.    L'ABBÉ   D'OLIVET. 

Cirey,  nonh  martis. 

Elegans  et  sapiens  Olivete,  Tullius  ihe  laudum  amator  nunc, 
opinor,  gloriatur  quod  ingenio  tuoclarior  et  diligentia  tua  accu- 
ratior  prodeat.  Tullia  nostra,  /Emilia  du  ChAtelet,  in  omni  génère 
artium  instructa  et  vera  operum  tuorum  œstimatrix,  novo  operi' 
tuo  gratulatur,  et  commentarios  tuos  enixe  desiderat.  Sed  tibi 
fatoor,  notœ  ad  toxtum  in  ipsis  paginis  accommodata^  non  illi 
displicerent.  Arduum  est  et  operosum  notas  ad  finem  libri  rejec- 


1.  D'Olivot  venait  de  pul)lier  (mars  17:î9)  la  prôface  latine  de  son  édition  de>- 
œuvres  de  Cicc^^ron,  dont  les  9  volumes  in-i"  parurent,  à  Paris,  de  1740  à  1742, 
avec  un  choix  de  comuicntairos  anciens  et  dos  notes  de  lui. 


ANXKE     1739.  107 

tas  qiiœrore.  Ut  ut,  vir  doctissimc,  incuinbc  labori  tuo,  et  Cice- 
ronem  Olivetanum  cum  voluptate  logemus.  Haec  tibi  scribunt 
Emilia  et  Volterius. 

Le  scazon*  ne  m'avait  paru  que  plaisant  et  digne  du  person- 
nage. Cerbère  est  sans  doute  le  nom  de  baptême  de  ce  misérable. 
C'est  une  ûme  infernale. 

Un  jour  Satan,  pour  l'gayer  sa  jjile. 
Voulut  créer  un  homme  à  sa  faron; 
Il  le  forma  des  membres  de  Ctiausson, 
Et  le  pétrit  de  l'àme  de  Zoïle. 
L'homme  fut  fait,  et  Guyot  ^  fut  son  nom. 
A  ses  parents  en  tout  il  est  semblable. 
Son  fessier  large,  à  Bicêtre  étrillé, 
Devers  Saint-Jean  doit  être  en  bref  grillé. 
Mais  ce  qui  plus  lui  semble  insupportable, 
C'est  que  Paris  de  bon  cœur  donne  au  diable 
Chacun  écrit  par  Guyot  barbouillé. 

On  me  fait  espérer  qu'on  arrachera  quelque  satisfaction  de  ce 
monstre,  ennemi  du  genre  humain.  J'avais  de  quoi  le  perdre, 
mais  il  eût  fallu  venir  à  Paris,  et  quitter  mes  amis  pour  un 
coquin.  Mon  cœur  en  est  incapable;  l'amitié  m'est  plus  chère 
que  la  vengeance.  Est-ce  que  vous  n'avez  point  reçu  mon  nou- 
veau morceau  sur7?ome?  Est-ce  que  vous  ne  l'avez  point  com- 
muniqué à  l'abbé  Dubos,  après  l'avoir  reçu  de  Thieriot?  Enfin 
n'avez-vous  pas  envoyé  à  M.  d'Argental  le  petit  Essai ^? 

J'ai  de  bonnes  raisons  pour,  penser  que  Silhon  a  fait  le  Testa- 
ment du  cardinal.  L'abbé  de  Bourzeis  n'y  a  pas  plus  de  part  que 
vous.  Comment!  cet  abbé  de  Bourzeis  écrivait  comme  Pellisson  : 
Son  Traité  des  Droits  de  la  Reine  est  un  chef-d'œuvre  ;  son  style 
d'ailleurs  est  moins  antique  que  celui  du  cardinal.  Les  aucune- 
ment, d'autant  que,  si  est-ce,  etc.,  ne  se  trouvent  point  chez  Bour- 
zeis. Enfin,  j'attends  mon  Silhon  pour  confronter. 

J'ai  idée  qu'on  a  écrit  quelque  chose  pour  prouver  que  le  car- 
dinal de  Richelieu  n'a  pas  fait  son  Testament.  Faites-moi  la  grâce, 
mon  aimable  maître,  de  donner  sur  cela  quelques  instructions 
tuo  addictissimo  discipulo  et  amico  Voltaire. 

1.  Ce  poënie.  en  dix  vers  scazons,  fut  imprimé  à  la  suite  de  ia  Lettre  de  l'abbé 
d'Olhet  au  président  Bouhier,  du  0  juillet  1738.  Retranché  de  la  seconde  édition 
de  cette  lettre,  il  a  été  conservé  dans  la  réimpression  qui  fait  partie  du  Recueil 
d'opuscules  littéraires,  Amsterdam,  1707,  in-12. 

2.  Nom  de  famille  de  Desfontaines. 

3.  L'Essai  sur  le  Siècle  de  Louis  XIV. 


208  CORRESPONDANCE. 

1103.  —  DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Remusberg,  8  mars. 

Mon  cher  ami,  depuis  la  dernière  lettre  que  je  vous  ai  écrite,  ma  santé 
a  été  si  languissante  que  je  n'ai  pu  travailler  à  quoi  que  ce  pût  être.  L'oisi- 
veté m'est  un  poids  beaucoup  plus  insupportable  que  le  travail  et  que  la 
maladie.  Mais  nous  ne  sommes  formés  que  d'un  peu  d'argile,  et  il  serait 
l'idicule  au  suprême  degré  d'exiger  beaucoup  de  santé  d'une  machine  qui 
doit,  par  sa  nature,  se  détraquer  souvent,  et  qui  est  obligée  de  s'user  pour 
périr  enfin. 

Je  vois,  par  votre  lettre*,  que  vous  êtes  en  bon  train  de  corriger  vos 
ouvrages.  Je  regrette  beaucoup  que  quelques  grains  de  cette  sage  critique 
ne  soient  pas  tombés  sur  la  pièce  que  je  vous  ai  adressée.  Je  ne  l'aurais 
point  exposée  au  soleil  si  ce  n'avait  été  dans  l'intention  qu'il  la  purifiât.  Je 
n'attends  point  de  louanges  de  Cirey,  elles  ne  me  sont  point  dues  ;  je  n'at- 
tends de  vous  que  des  avis  et  de  sages  conseils.  Vous  me  les  devez  assuré- 
ment, et  je  vous  prie  de  ne  point  ménager  mon  amour-propre. 

J'ai  lu  avec  un  plaisir  infini  le  morceau  de  la  Henriade  que  vous  avez 
corrigé.  Il  est  beau,  il  est  superbe.  Je  voudrais  bien,  indépendamment  de 
cela,  avoir  fait  celui  que  vous  retranchez.  Je  suis  destiné,  je  crois,  à  sentir 
plus  vivement  que  les  autres  les  beautés  dont  vous  ornez  vos  ouvrages;  ces 
beaux  vers  que  je  viens  de  lire  m'ont  animé  de  nouveau  du  feu  d'Apollon. 
Telle  est  la  force  de  votre  génie  qu'il  se  communique  à  plus  de  deux  cents 
lieues.  Je  vais  monter  mon  luth  pour  former  de  nouveaux  accords. 

Il  n'y  a  point  lieu  de  douter  que  vous  réussirez  dans  la  nouvelle  tra- 
gédie ^  que  vous  travaillez.  Lorsque  vous  parlez  de  la  gloire,  on  croit  en 
entendre  discourir  Jules  César.  Parlez-vous  de  l'humanité,  c'est  la  nature 
qui  s'explique  par  votre  organe.  S'agit-il  d'amour,  on  croit  entendre  le  tendre 
Anacréon  ou  le  chantre  divin  qui  soupira  pour  Lesbie.  En  un  mot,  il  ne  vous 
faut  que  cette  tranquillité  d'âme  que  je  vous  souhaite  de  tout  mon  cœur, 
pour  réussir  et  pour  produire  des  merveilles  en  tout  genre. 

Il  n'est  point  étonnant  que  l'Académie  royale  ait  préféré  quelque  mau- 
vais ouvrage  de  physique  à  l'excellent  Essai  ^  de  la  marquise.  Combien 
d'impertinences  ne  se  sont  pas  dites  en  philosophie  !  De  quelles  absurdités 
l'esprit  humain  ne  s'est-il  point  avisé  dans  les  écoles  !  Quel  paradoxe  resle-t-il 
à  débiter  qu'on  n'ait  point  soutenu?  Les  hommes  ont  toujours  penché  vers 
le  faux;  je  ne  sais  par  quelle  bizarrerie  la  vérité  les  a  toujours  moins  frap- 
pés. La  prévention,  les  préjugés,  l'amour-propro,  l'esprit  superficiel,  seront, 
je  crois,  pendant  tous  les  siècles,  les  ennemis  qui  s'opposeront  aux  progrès 
des  sciences  ;  et  il  est   bien    naturel  (jue  dos  savants   do  profession   aient 


1.  Celle  du  là  février  précèdent. 

2.  Zulime.  Voltaire  n'en  était,  qu'aux  premiers  actes  de  Mahomet,  et  il  n'en 
avait  encore  parlé  que  vaguement. 

3.  Voyez  tome  XXII,  page  279;  et  tome  XXlll,  p;if,'i'  (i.'j. 


ANNfiE    17  39.  iO!) 

quelque  peine  à  recevoir  les  lois  d'une  jeune  et  ainnable  dame  qu'ils  recon- 
naitraienl  tons  pour  l'objet  de  leur  admiration,  dans  l'empire  des  grâces, 
mais  qu'ils  ne  veulent  point  reconnaître  pour  l'exemple  de  leurs  études, 
dans  l'empire  des  sciences.  Vous  rendez  un  hommage  vraiment  piiiloso- 
phique  à  la  vérité.  Ces  intérêts,  ces  raisons  petites  ou  grandes,  ces  nuages 
épais,  qui  obscurcissent  pour  l'ordinaire  l'œil  du  vulgaire,  ne  peuvent  rien 
sur  vous,  et  les  vérités  s'approchent  autant  de  votre  intelligence  que  le- 
astres  que  nous  considérons  par  un  télescope  se  manifestent  [)lus  clairement 
à  notre  vue  '. 

Il  serait  à  souhaiter  que  les  hommes  fussent  tous  au-dessus  des  corruptions 
de  l'erreur  et  du  mensonge;  que  le  vrai  et  le  bon  goût  servissent  générale- 
ment de  règles,  dans  les  ouvrages  sérieux  et  dans  les  ouvrages  d'esprit. 
Mais  combien  de  savants  sont  capables  de  sacrifier  à  la  vérité  les  préjugés 
de  l'étude,  et  le  prix  de  la  beauté,  et  les  ménagements  de  l'amitié  ?  11  faut 
une  àme  forte  pour  vaincre  d'aussi  puissantes  oppositions,  et  le  triomphe 
qu'on  remporte  en  ce  sens-là  sur  l'amitié  est  plus  grand  que  celui  qu'on 
remporte  sur  soi-même-.  Les  vents  sont  très-bien,  comme  vous  en  con- 
venez, dans  la  caverne  d'Éole,  d'où  je  crois  qu'il  ne  faut  les  tirer  que  pour 
cause. 

J'ai  été  vivement  touché  des  persécutions  qu'on  vous  a  suscitées  ;  ce 
sont  des  tempêtes  qui  ôtent  pour  un  temps  le  calme  à  l'Océan,  et  je  souhai- 
terais bien  d'être  le  Neptune  de  l'Enéide,  afin  de  vous  procurer  la  tran- 
quillité que  je  vous  souhaite  très-sincèrement.  Souffrez  que  je  vous  rappelle 
ces  deux  beaux  vers  de  YÉpilre  à  Emilie^  où.  vous  vous  faites  si  bien 
votre  leçon  : 

Tranquille  au  haut  des  deux  que  Newton  s'est  soumis, 
Il  ignore  en  effet  s'il  a  des  ennemis. 

Laissez  au-dessous  de  vous,  croyez-moi,  cet  esstiim  méprisable  et  abject 
d'ennemis  aussi  furieux  qu'impuissants.  Votre  mérite,  votre  réputation, 
vous  servent  d'égide.  C'est  en  vain  que  l'envie  vous  poursuivra  ;  ses  traits 
s'émousseront  et  se  briseront  tous  contre  l'auteur  de  la  Henriade,  en  un 
mot  contre  Voltaire.  De  plus,  si  le  dessein  de  vos  ennemis  est  de  vous 
nuire,  vous  n'avez  pas  lieu  de  les  redouter,  car  ils  n'y  parviendront  jamais  : 
et,  s'ils  cherchent  à  vous  chagriner,  comme  cela  paraît  plus  apparent,  vous 
ferez  très-mal  de  leur  donner  cette  satisfaction.  Persuadé  de  votre  mérite, 
enveloppé  de  votre  vertu,  vous  devez  jouir  de  cette  paix  douce  et  heureuse 
qui  est  ce  qu'il  y  a  de  plus  désirable  en  ce  monde.  Je  vous  prie  d'en  prendre 
la  résolution.  Je  m'y  intéresse  par  amitié  pour  vous,  et  par  cet  intérêt  que 
je  prends  à  votre  santé  et  à  votre  vie. 

Mandez-moi,  je  vous  prie,  oiî,  par  qui  et  comment  je  dois  faire  parvenir 

1.  Les  dernières  lignes  de  cet  alinéa,  depuis  «  et  les  vérités  »,  omises  par 
Beuchot,  sont  tirées  des  OEuvres  posthumes. 

2.  Le   passaa-e  qui  commence  par  «  et  le  triomphe  »  est  également  tiré  des 
OEuvres  })ost  humes. 

35.  —  Conr.ESPONDANCE.  IIL  li 


210  CORRESPONDANCE. 

ce  que  je  vous  destine  *  et  à  la  marquise.  Tout  est  emballé;  agissez  ronde- 
ment, et  mandez-moi,  comme  je  le  souhaite,  ce  que  vous  trouvez  de  plus 
expédient. 

La  marquise  me  demande  si  j'ai  reçu  l'extrait  de  Newton,  qu'elle  a  fait. 
J'ai  oublié  de  lui  répondre  sur  cet  article.  Dites-lui,  je  vous  prie,  que  Thieriol 
me  l'avait  envoyé,  et  qu'il  m'a  charmé  comme  tout  ce  qui  vient  d'elle.  En 
vérité  elle  en  fait  trop;  elle  veut  nous  dérober  à  nous  autres  hommes  tous 
les  avantages  dont  notre  sexe  est  privilégié.  Je  tremble  que,  si  elle  se  mêle 
de  commander  des  armées,  elle  ne  fasse  rougir  les  cendres  des  Condé  et  des 
Turenne.  Opposez-vous  à  des  progrès  qui  nous  en  font  encore  envisager 
d'autres  dans  l'éloignement,  et  faites  du  moins  qu'une  sorte  de  gloire  nous 
reste. 

Césarion,  qui  me  tient  compagnie,  vous  assure  mille  fois  de  son  amitié; 
il  ne  se  passe  point  de  jour  que  nous  ne  nous  entretenions  sur  votre  sujet. 

Je  suis  rempli  de  projets;  pour  peu  que  ma  santé  revienne,  vous  serez 
inondé  de  mes  ouvrages,  à  Cirey,  comme  le  fut  l'Italie  par  l'invasion  des 
Goths.  Je  vous  prie  d'être  toujours  mon  juge,  et  non  pas  mon  panégyriste. 
Je  suis  avec  l'estime  la  plus  fervente,  mon  cher  ami,  votre  très-fidèlement 
affectionné  ami, 

FED  ÉRIC. 


1104.  —  AU   PRINCE   AXTIOCHUS   CANTEMIR2. 

Monseigneur,  j'ai  à  Votre  Altesse  bien  des  obligations.  Elle 
daigne  me  faire  connaître  plus  d'une  vérité  dont  j'étais  assez 
mal  informé,  et  elle  m'instruit  d'une  manière  pleine  de  bonté, 
qui  vaut  bien  autant  que  la  vérité  même.  Je  lis  actuellement 
VHistoire  ottomane  de  feu  M.  le  prince  Cantemir,  votre  père,  que 
j'aurai  l'bonneur  de  vous  renvoyer  incessamment,  et  dont  je  ne 
puis  trop  remercier  Votre  Altesse  ^  Vous  me  pardonnerez,  s'il 
vous  plaît,  d'avoir  été  trompé  sur  votre  origine.  La  multiplicité 
des  talents  de  monsieur  le  prince  votre  père,  et  des  vôtres,  m'a- 
vait fait  penser  que  vous  deviez  descendre  des  anciens  Grecs,  et 
je  vous  aurais  soupçonné  de  la  race  de  Périclès  plutôt  que  de  celle 
de  Tamerlan  *.  Quoi  qu'il  en  soit,  ayant  toujours  fait  profession 
de  rendre  liommage  au  mérite  personnel  plus  qu'à  la  naissance. 


1.  Du  via  du  Hongrie,  ol  quelques  baijdtelles  d'ambie. 

2.  Lettre  publiée  d'après  l'original  de  la  Riblioîhèque  impériale  de  Péiers- 
bourir,  par  J. -Edouard  Gardct.  linUelin  du  Bibliophile,  I8G0.  14''  série,  page  ll^O. 

3.  Dans  une  lettre  adressée  à  M.  de  La  Noue,  et  datée  de  Cirey  le  3  avril  1739, 
Voltaire  dil  :  «  L'Histoire  de  Charles  Xil  m'a  mis  dans  la  nécessité  de  lire  quel- 
ques ouvrages  historiques  concernant  les  Turcs.  J'ai  lu,  entre  autres,  depuis  peu, 
VHistoire  ottomane  du  prince  Cantemir,  etc.,  etc. 

i.  Voyez  tome  XVI,  pages  273  et  521. 


A.NNKK    17:59.  2^^ 

je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  la  copie  de  ce  que  j'insère 
sur  voire  illustre  père  dans  mon  Histoire  de  Charles  XII,  qu'on 
réimprime  actuellement,  cl  je  ne  l'enverrai  en  Hollande  que 
quand  j'aurai  apiiris  d'un  de  vos  secrétaires  que  vous  m'en  donnez 
la  permission. 

Je  trouve  dans  VHistoire  ottomane  écrite  ])ar  le  prince  Deme- 
trius  CantemirS  ce  que  je  vois  avec  douleur  dans  toutes  les  his- 
toires :  elles  sont  les  annales  des  crimes  du  genre  humain  ;  je 
vous  avoue  surtout  que  le  gouvernement  turc  me  paraît  absurde 
et  affreux.  Je  félicite  votre  maison  d'avoir  quitté  ces  harhai-es  en 
faveur  de  Pierre  le  Grand,  qui  cherchait  au  moins  à  extirper  la 
l)arl)arie,  et  j'espère  que  ceux  de  votre  sang  qui  sont  en  Moscovic 
serviront  à  y  faire  fleurir  les  arts  que  toute  votre  maison  semble 
cultiver;  vous  n'avez  pas  peu  contribué  sans  doute  à  introduire 
la  politesse  qui  s'établit  chez  ces  peuples,  et  vous  leur  avez  fait 
plus  de  bien  que  vous  n'en  avez  reçu.  .\e  serait-ce  pas  trop 
abuser  de  vos  bontés,  monseigneur,  que  d'oser  prendre  la  li- 
berté de  vous  faire  quelques  questions  sur  ce  vaste  empire,  qui 
joue  actuellement  un  si  beau  rôle  dans  l'Europe  et  dont  vous 
augmentez  la  gloire  parmi  nous? 

On  me  mande  qu.e  la  Russie  est  trente  fois  moins  peuplée 
qu'elle  ne  l'était  il  y  a  sept  ou  huit  cents  ans.  On  m'écrit  qu'il 
n'y  a  qu'environ  cinq  cent  mille  gentilshommes,  dix  millions 
■d'hommes  payant  la  taille,  en  comptant  les  femmes  et  les  enfants; 
environ  cent  cinquante  mille  ecclésiastiques;  et  c'est  en  ce  der- 
nier point  que  la  Russie  diffère  de  bien  d'autres  pays  de  l'Eu- 
rope, où  il  y  a  plus  de  prêtres  que  de  nobles  ;  on  m'assure  que 
les  Cosaques  de  l'Ukraine,  du  Don,  etc.,  ne  montent  avec  leurs 
familles  qu'à  huit  cent  mille  âmes,  et  qu'enfin  il  n'y  a  pas  plus 

1.  Histoire  de  l'agrandissement  et  de  la  décadence  de  Vempire  ottoman.  Uot\- 
dnal  latin  est  demeuré  manuscrit;  il  fut  traduit  pour  la  première  fois  en  ano-jais 
par  Nicolas  Tindal  (Londres,  J734;  2  vol.  in-folioj.  De  Jonquières  l'a  traduil  en 
français  sur  la  version  anglaise   (Paris,  1743,  in-folio),  et,  deux  ans  plus  tard 
Schmidtl'a  traduit  en  allemand  (Hambourg,  174.5,  in-4»).  C'est  donc  la  traduction 
anglaise  que  Voltaire  avait  entre  les  mains  en  1739,  à  moins  que  le  prince  \ntiochus 
Cantemir  ne  lui  eiit  confié  le  manuscrit  original  latin,  ce  que  nous  serions  tenté 
de  croire  a  l'empressement  avec  lequel  Voltaire  achève  sa  lecture,  au  soin  qu'il 
prend  de  le  retourner  exactement  à  son  propriétaire,  et  aux  précautions  dont  il 
use   pour  que  le  précieux  volume  ne  s'égare  pas  (vovez  la  lettre  du  19  avrir    On 
trouve  dans  la  préface  placée  en  tète  de  VHistoire  de  Charles  A7/.  édition  de  1751 
un  passage  où  il  est  question  de  VHistoire  ottomane  du  prince  Cantemir  :  «  Con- 
sultez, y  est-il  dit,  les  véritables  annales  turques  recueillies  par  le  prince  Cantemir 
vous  verrez  combien  ces  mensonges  sont  ridicules. ..  Ce  passage,  omis  dans  toutes 
les  éditions  suivantes,  a  été  rétabli  dans  l'édition  Beuchot. 


212  CORRESPONDANCE. 

de  quatorze  millions  d'habitants  dans  ces  vastes  pays  soumis  à 
l'autocratrice^  ;  cette  dépopulation  me  paraît  étrange,  car  enfin 
je  ne  vois  pas  que  les  Russes  aient  été  plus  détruits  par  la  guerre 
que  les  Français,  les  Allemands,  les  Anglais,  et  je  vois  que  la 
France  seule  a  environ  dix-neuf  millions  d'habitants.  Cette  dis- 
proportion est  étonnante.  Un  médecin  m'a  écrit  que  cette  disette 
de  l'espèce  humaine  devait  être  attribuée  à  la  vérole,  qui  y  fait 
plus  de  ravages  qu'ailleurs,  et  que  le  scorbut  rend  incurable. 
En  ce  cas,  les  habitants  de  la  terre  sont  bien  malheureux. 
Faut-il  que  la  Paissie  soit  dépeuplée  parce  qu'un  Génois  s'avisa 
de  découvrir  l'Amérique  il  y  a  deux  cents  ans. 

J'entends  dire  d'ailleurs  que  toutes  les  grandes  idées  du  czar 
Pierre  sont  suivies  par  le  présent  gouvernement;  comme  parmi 
ses  projets  celui  de  montrer  de  la  ])onté  aux  étrangers  était  un 
des  principaux,  je  me  flatte,  monseigneur,  que  vous  l'imiterez, 
et  que  vous  pardonnerez  toutes  ces  questions  qu'un  étranger  ose 
vous  adresser.  Il  y  a  peu  de  princes  auxquels  on  demande  de 
pareilles  grâces,  et  vous  êtes  du  très-petit  nombre  de  ceux  qui 
peuvent  instruire  les  autres  hommes. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  monseigneur,  de  Votre 
x\ltesse  le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 


A  Cirey  en  Cliaiiipagiie.  ce  13  mars  1730. 


1105.  —  A  31.***. 


VOLTAIUE. 


Ce  13  mars  1739. 


Monsieur,  la  lettre,  ou  plutôt  l'ouvrage  dont  vous  m'ho- 
norez, est  peut-être  ce  que  la  raison  toute  seule  pouvait  pro- 
duire de  mieux.  Je  suis  à  peu  près  comme  ces  directeurs  qui 
admirent  l'esprit  et  les  objections  d'un  incrédule,  et  qui  prient 
Dieu  de  lui  donner  un  peu  de  foi. 

La  foi  que  j'oserais  vous  demander,  c'est  pour  certains  cal- 
culs indispensables,  pour  certaines  propositions  démontrées;  après 
quoi  nous  serons  de  la  même  religion,  et  j'aurai  l'honneur  de 
douter  avec  vous  de  sept  ou  huit  mille  propositions,  i)ourvu  que 
vous  m'accordiez  seulement  une  douzaine  de  vérités  fondées  sur 
l'expérience.  La  première  de  ces  vérités  est  que  le  feu  et  la  lu- 
mière sont  le  môme  être;  et,  si  vous  en  doutez,  vous  n'avez 
qu'à  rassembler  de  la  lumière  (c'est-à-dire  des  rayons  lumineux) 

1.  L'impératrice  Anne  haiiowua. 


ANNÉE    1739.  213 

au  foyer  d'un  verre  ardent,  et  à  y  mettre  le  bout  de  votre  doigt. 
Il  est  bien  vrai  (jue  cet  être  (quel  qail  soit)  n'écbaufle  pas  tou- 
jours, et  n'illumine  pas  toujours.  La  boucbe  ne  parle  pas,  ne 
baise  pas,  et  ne  mange  pas  sans  cesse;  cependant  c'est  avec  la 
boucbe  seule  qu'on  mange,  qu'on  baise,  et  qu'on  parle. 

Serait-on  bienvenu  à  nier  ces  attributs-là,  sous  prétexte  qu'ils 
ne  sont  pas  renfermés  dans  l'idée  qu'un  pbilosopbe  pourrait  se 
faire  d'une  boucbe?  Le  feu  contenu  dans  les  corps  n'éclaire  pas 
toujours,  sans  doute  ;  mais  mettez  ce  feu  un  peu  ])lus  en  mouve- 
ment, et  il  vous  éclairera;  rassemblez  bien  des  rayons,  et  vous 
serez  échauffé'. 

En  un  mot,  on  ne  connaît  les  corps  ni  le  reste  que  par  leurs 
effets  :  or  l'effet  d'un  corps  lumineux  est,  je  crois,  d'éclairer  et 
de  brûler  dans  l'occasion. 

2°  Vous  doutez  de  la  propagation  de  la  lumière;  doutez  donc 
aussi  de  la  propagation  du  son.  M.  Romer  a  vu,  a  fait  \oir,  a 
démontré,  et  M.  Bradley  a  redémontré,  d'une  manière  encore 
plus  admirable,  que  la  lumière  vient  à  nous  en  un  temps  que 
vous  appellerez  long  ou  court,  comme  il  vous  plaira  :  car  il 
semble  court,  si  vous  considérez  qu'en  sept  minutes  et  demie  un 
rayon  arrive  du  soleil  à  nous  ;  il  paraît  long,  si  vous  faites  atten- 
tion que  la  lumière  arrive  en  trente-six  ans  au  moins  d'une 
étoile  de  la  sixième  grandeur.  Il  n'y  a  rien  de  long,  rien  de 
court,  rien  de  grand,  rien  de  petit  en  soi,  comme  vous  savez-. 

3°  Toutes  les  observations  de  Bradley  font  connaître  que  la 
lumière  n'est  aucunement  retardée  dans  son  cours  d'une  étoile 
à  nous.  Vous  conclurez  de  là  s'il  est  possible  qu'il  y  ait  un 
plein  absolu  :  car  assurément  ce  sont  des  conclusions  qu'il  ne 
faut  tirer  que  d'après  le  calcul  et  l'expérience.  Un  vrai  newto- 
nien  ne  fait  pas  la  plus  petite  supposition,  et  il  n'en  faut  jamais 
faire. 

4°  Mais  comment  le  soleil  envoie-t-il  tant  de  lumière  sans 
s'épuiser,  et  comment  votre  cerveau  produit-il  tant  d'idées  sans 
les  perdre,  et  n'en  est  même  que  plus  lumineux?  Moi!  que  je 
vous  dise  comment  cela  se  fait,  monsieur  ?  Dieu  m'en  garde  !  je 
n'en  sais  rien,  ni  moi,  ni  personne.  Je  sais  que  la  lumière  arrive 
en  un  temps  calculé  ;  que  les  rayons,  venant  d'environ  33  mil- 
lions de  lieues,  sont  presque  parallèles;  que  je  fonds  du  plomb 

1.  Voici  une  idée  de  Voltaire  qui  semble  être  un  pressentiment  de  celles  qu'on 
a  aujourd'hui  sur  la  lumière  et  la  chaleur.  (  D.) 

2.  Voltaire  ne  pouvait  avoir  que  des  présomptions  sur  la  distance  des  étoiles  à 
la  terre.  (D.) 


214  CORRESPONDANCE. 

avec  CCS  rayons-là  quand  il  m'en  prend  envie,  qu'ils  sont  colorés, 
qu'ils  se  réfractent  suivant  des  lois  immuables,  etc.  Mais  com- 
bien d'onces  il  en  sort  du  soleil  par  an,  c'est  ce  que  j'ignore  ;  et 
comment  il  répare  ses  pertes,  je  n'en  sais  pas  davantage.  Je  sais 
très-bien  qu'une  comète  peut  tomber  dans  ce  globe,  mais  je  ne 
dis  point  :  Cela  'peut  être,  donc  cela  est.  Vous  faites  un  calcul  qui 
m'épouvante  pour  le  soleil.  J'ai  dit  qu'un  rayon  de  33  millions 
de  lieues  n'a  pas  probablement  un  pied  de  matière,  mis  bout 
à  bout  ;  vous  vous  effrayez  du  nombre  de  pieds  de  roi  que  le  so- 
leil perd;  mais,  monsieur,  ces  pieds  de  roi  ne  sont  pas  des  pieds 
cubiques.  L'épaisseur  d'un  rayon  est  infiniment  petite  par  rap- 
port à  l'épaisseur  d'un  cheveu,  et  le  soleil  ne  perd  peut-être  pas 
en  un  an  la  valeur  de  quatre  livres. 

5°  Cet  être  singulier,  qui  produit  la  chaleur,  la  lumière,  les 
couleurs,  est-il  pesant  comme  les  autres  êtres  connus?  c'est-à- 
dire  a-t-il  la  propriété  de  tendre  vers  le  centre  du  globe  où  il  se 
trouve,  etc.?  Pèse-t-il  sur  le  soleil,  pèse-t-il  sur  la  terre?  Certes, 
s'il  pèse,  il  ne  pèse  guère.  Toutes  les  expériences  que  j'ai  vues 
et  que  j'ai  faites  ne  prouvent  pas  grand'chose.  J'ai  fait  peser  du 
fer  enflammé  depuis  une  once  jusqu'à  2,000  livres;  j'ai  fait  peser 
ce  même  fer  refroidi,  nulle  différence  dans  le  poids.  Il  se  pour- 
rait, à  toute  force,  que  le  feu  n'eût  pas  cette  propriété  ;  il  se 
pourrait  même  qu'il  fût  pénétrable  :  c'est  ce  que  pensent  certains 
physiciens.  M""  la  marquise  du  Chàtelet,  dans  son  Essai  plein 
d'excellentes  choses  sur  la  nature  du  feu,  lequel  a  concouru 
pour  le  prixS  dit  hardiment  que  le  feu,  la  lumière,  n'a  ni  la  pro- 
priété de  la  gravitation  vers  un  centre,  ni  celle  d'être  impéné- 
trable. Cette  proposition  a  révolté  nos  cartésiens,  et  a  fait  man- 
quer le  prix  à  un  ouvrage  qui  le  méritait  d'ailleurs.  Pour  moi, 
qui  vois  que  la  lumière,  le  feu  est  matière,  qu'il  presse,  qu'il  di- 
vise, qu'il  se  propage,  etc.,  je  ne  vois  pas  qu'il  y  ait  d'assez  fortes 
raisons  pour  le  priver  des  deux  principales  propriétés  dont  la 
matière  est  en  possession,  et  je  suis  ici  comme  le  Père  Bauny  et 
Escobar,  dans  le  cas  des  opinions  proba])]os2. 

Au  reste  ne  vous  elîi'ayez  point  que,  malgré  cette  gravitation 
probable  des  petites  particules  du  feu  sur  le  centre  du  soleil, 
elles  s'échappent  pourtant  avec  une  si  prodigieuse  célérité.  Voyez 
dans  une  fournaise  de  forge;  ce  que  les  forgerons  appellent  la 
pâte  est  un  glo])e  de  fonte  tout  cnllammé  quand  on  le  retire  de 

1.  Voyez  tome  XXIII,  page  Oo. 

2.  Voyez  les  cinquième  ei  sixième  des  Lettres  pruvincialat,  de  Pascal. 


ANM-:K    17  39.  215 

la  l'ouniaise.  Sa  Uaiiunc  sï'chappo  en  rond  do  tous  les  cùtos, 
malgré  la  tendance  que  l'air  lui  imprime  en  haut;  et  l'on  peut 
apercevoir  ce  globe  de  fou  de  six  lieues,  sans  que  cette  prodi- 
gieuse quantité  de  particules  qu'il  envoie  lui  fasse  perdre  sensi- 
blement de  son  poids.  Or  qu'est-ce  que  ce  petit  pâté  par  rapport 
au  soleil?  Le  soleil  tourne  en  25  jours  et  demi  sur  lui-môme,  et 
la  terre  en  un  jour  sur  elle-même.  Or,  pour  que  le  soleil  ne  tour- 
nât pas  plus  vite  que  la  terre,  il  faudrait  que  sa  rotation  sur  son 
axe  s'accomplît  en  10,000  de  nos  jours,  qui  font  plus  de  27  ans; 
mais  il  tourne  en  25  jours.  Jugez  donc,  par  cette  prodigieuse 
célérité,  de  la  force  avec  laquelle  il  envoie  la  lumière,  et  ne  vous 
étonnez  de  rien;  ou  bien  étonnez-vous  de  tout.  Au  reste,  quand 
je  dis  que  la  lumière  s'échappe  du  soleil,  je  me  sers  de  cette 
expression  dans  le  même  sens  qu'on  dit  que  la  pierre  s'échappe 
de  la  fronde,  et  la  balle  du  canon. 

G^  Quand  on  dit  que  la  matière  lumineuse  vient  du  soleil  à 
nous  en  ligne  droite,  on  ne  dit  rien  que  de  très-vrai,  et  cela  n'est 
contesté  par  personne.  Jusqu'à  nous  veut  dire  jusqu'à  notre  globe; 
et  notre  globe  est  composé  d'air  et  de  terre.  Il  arrive  à  la  surface 
de  l'air  ce  qui  arrive  à  la  surface  de  nos  yeux  ;  les  rayons  se 
brisent  en  passant  du  vide  dans  l'air,  et  c'est  pourquoi  on  ne  voit 
aucun  astre  à  sa  place.  Il  y  a  des  tables  de  la  réfraction  depuis 
l'horizon  jusqu'au  quarantième  degré  ;  mais  au  méridien  il  n'y  a 
plus  de  réfraction. 

Vous  devriez,  monsieur,  lire  quelque  traité  sur  ces  matières, 
comme  S'Gravesande,  ou  Keill,  ou  Wolffius;  vous  pourriez  même 
vous  en  tenir  à  Bion,  Un  esprit  comme  le  vôtre  n'aura  que  la 
peine  de  feuilleter  ces  ouvrages,  qui  vous  mettraient  au  fait  do 
bien  des  minuties  nécessaires,  et  qui  vous  abrégeraient  le  che- 
min infiniment.  Par  exemple  le  moindre  livre  d'optique  résoudra 
vos  difficultés  sur  la  réflexion  de  la  lumière,  quant  au  géomé- 
trique et  au  mécanique  ;  mais,  quant  à  ce  qui  tient  à  la  nature 
intime  des  choses,  comment  les  rayons  ne  se  confondent  pas  en 
se  croisant,  comment  ils  rebondissent  sans  toucher  aux  surfaces, 
pourquoi  ils  s'infléchissent  vers  les  bords  des  objets,  pourquoi 
le  bleu  est  plus  réfrangible  que  le  rouge,  vous  demanderez  tout 
cela  à  Dieu,  qui,  je  crois,  est  le  seul  qui  en  sache  des  nouvelles 
positives. 

7°  Quand  vous  aurez,  monsieur,  jeté  un  coup  d'oeil  sur  les 
moindres  éléments  de  physique  géométrique,  vous  ne  serez  plus 
révolté  de  cette  idée  très-commune  que  tout  point  visible  est  le 
sommet  d'un  cône  dont  la  base  est  dans  nos  yeux.  Vous  prenez 


216  CORRESPONDANCE. 

le  corps  du  soleil  pour  un  point  visible;  voici,  monsieur,  le  fait 
en  deux  mots.  Je  vois  le  corps  A,  B  sous  l'angle  A,  C,  B  ; 


mais  je  vois  les  points  D,  E,  G  de  cette  manière 
D  E  G 


chacun  de  ces  points  est  le  sommet  d'un  cône. 

En  trois  ou  quatre  conversations,  je  vous  mettrais  an  fait  de 
ces  petits  détails  géométriques,  qui,  quoique  peu  considérables 
par  eux-mêmes,  sont  des  principes  nécessaires  sans  lesquels  on 
ne  peut  se  former  aucune  idée  nette. 

8"  «  Qui  ne  rirait,  dites-vous,  de  voir  les  philosophes  déter- 
miner la  grandeur,  la  figure,  la  distance  réelle  des  corps  célestes, 
et  ne  pouvoir  déterminer  la  grandeur  réelle  (Van  grain  de  sable?  » 
Je  vous  conjure  de  ne  point  les  accuser  d'une  sottise  dont  ils  ne 
sont  point  conpables  ;  il  y  en  a  assez  à  leur  reprocher.  Vous 
savez,  encore  une  fois,  qu'il  n'y  a  que  des  grandeurs  relatives; 
or  les  philosophes  ont  très-bien  trouvé  la  grandeur  relative  delà 
terre  par  rapport  ù  celle  de  Vénus,  de  la  lune,  etc.  Votre  difficulté 
du  microscope  s'évanouit,  car  une  mouche  sera  toujours  |)lus 
grande  qu'une  puce,  vue  à  l'œil  ou  au  microscope.  Il  serait  triste 
que  de  pareilles  difficultés  vous  arrêtassent  dans  le  chemin  des 
sciences.  Le  scepticisme  est  très-bon  avec  des  faiseurs  d'hypo- 
thèses, avec  des  rêveurs  théologiens;  Bayle  n'a  guère  couru  sus 


AN>,'Ï-:E    17.3  9.  217 

qu'à  ces  inossioiirs,  mais  (•"('tait  un  pauvre  géomètre,  et  il  ne 
savait  pres(iue  rien  en  physique  :  il  y  a  des  choses  sur  lesquelles 
le  doute  même  n'est  pas  permis. 

9"  Il  se  mêle  à  l'optique  malhémati(iuc  un  jugement  de  lïtme 
fondé  sur  l'expérience  :  c'est  ce  qui  fait  que  nous  nous  formons 
des  idées  des  distances,  sans  nous  servir  d'aucune  mesure;  c'est 
pourquoi  nous  jugeons  qu'un  objet  que  nous  voyons  plus  petit 
qu'à  l'ordinaire  est  plus  éloigné  ;  c'est  ainsi  que  nous  jugeons 
qu'un  homme  est  en  colère  quand  il  grince  les  dents,  qu'il  roule 
les  yeux,  qu'il  jure  Dieu,  et  qu'il  veut  tuer  son  prochain.  Si 
quelquefois  les  signes  des  passions  nous  trompent,  ce  qui  arrive 
cependant  rarement  aux  connaisseurs,  les  signes  des  distances 
nous  trompent  aussi  quelquefois;  mais  quand  on  les  mesure 
mathématiquement,  il  n'y  a  plus  d'erreur. 

10°  Dans  les  objections  que  vous  faites  sur  la  gravitation,  sur 
l'attraction  de  la  matière,  vous  faites  voir,  monsieur,  toute  la 
sagacité  d'un  homme  qui  eût  mieux  expliqué  que  moi  toutes  ces 
vérités  s'il  avait  voulu  s'y  appliquer  un  peu.  Mais,  monsieur, 
ayez  d'abord  la  bonté  de  croire  que  nous  ne  supposons  rien  du 
tout.  Vous  nous  reprochez  des  hypothèses,  nous  n'en  admettons 
pas  la  moindre.  Newton  a  démontré,  comme  deux  fois  deux  font 
quatre,  que  la  même  force  qui  fait  retomber  une  pierre  sur  la 
terre  retient  les  astres  dans  leurs  orbites;  il  a  calculé  cette  force 
depuis  Saturne  jusqu'à  nous;  il  en  a  démontré  les  effets.  Tout 
cela  est  une  affaire  de  pure  géométrie  ;  et  de  tous  ceux  qui  ont 
étudié  ces  découvertes  aucun  n'a  osé  les  nier.  Quelques  vieux 
cartésiens  s'avisent  de  dire  que  Newton  n'a  vu  tout  cela  qu'en 
mathématicien  ;  et  ils  se  servent  des  tourbillons,  de  la  matière 
subtile,  et  de  tous  ces  misérables  êtres  de  raison,  pour  expliquer 
un  fait,  un  phénomène  constant  que  Xewton  a  découvert.  On  leur 
a  prouvé  que  leurs  tourbillons  sont  des  chimères,  et  l'Europe  se 
moque  d'eux.  N'importe:  les  bonnes  gens  n'en  démordent  point; 
il  leur  en  coûterait  trop  de  retourner  à  l'école. 

Tiirpe  putant  parère  miiioribus,  et  quae 
Imberbes  didicere,  senes  perdenda  fateri. 

(HOK.,  lib.  II,  L-p.  I.) 

Reste  à  présent  à  savoir  si  cette  attraction  de  la  matière,  cette 
gravitation  établie  par  Newton  et  démontrée  par  lui,  est  un  effet 
ou  une  cause  :  elle  sera  ce  qu'on  voudra.  La  chose  existe  ;  et  c'est 
bien  assez  pour  des  hommes  d'avoir  été  jusque-là.  Il  y  a,  à  la 
vérité,  grande  apparence  que  cette  gravitation,  qui  fait  la  pesan- 


2<8  CORRESPONDANCE. 

teur,  ost  une  propriété  de  la  matière.  Cet  univers  paraît  fondé  sur 
plus  d'un  principe,  et  je  crois  que  nous  sommes  bien  loin  de  les 
connaître.  Nous  savons  très-bien  que  les  tourbillons  ne  peuvent 
causer  la  pesanteur  ;  nous  savons  ce  qui  n'est  pas,  et  Dieu  sait 
ce  qui  est. 

11"  Ne  comparez  point,  monsieur,  l'attraction  de  l'aimant  avec 
cette  loi  universelle  par  laquelle  tous  les  corps  gravitent  les  uns 
vers  les  autres.  L'attraction  de  l'aimant  est  d'un  tout  autre  genre. 

Celle  de  l'électricité  est  encore  toute  différente,  et  n'a  rien  de 
commun  avec  les  lois  découvertes  par  Newton. 

L'attraction  de  la  lumière  et  des  corps  est  peut-être  encore 
d'une  autre  espèce.  Qu'est-ce  que  tout  cela  prouve?  Que  la  ma- 
tière agit  dans  plusieurs  cas  selon  toute  autre  règle  que  les  lois 
d'impulsion,  et  qu'il  faut  étendre  la  sphère  de  la  nature  beau- 
coup plus  qu'on  ne  faisait.  Mais,  diront  les  vieux  philosophes,  il 
y  aura  donc  des  mystères  dont  nous  ne  pourrons  rendre  raison 
par  les  lois  des  chocs  des  corps?  Oui,  messieurs,  il  y  en  a  peut- 
être  des  millions  ;  et,  sans  aller  plus  loin,  dites-nous  pourquoi 
vous  pensez,  et  pourquoi  votre  pensée  fait  remuer  votre  jambe. 

12°  Vous  faites  un  reproche  à  Newton  de  ce  qu'il  suppose, 
dites-vous,  ce  qui  est  en  question,  que  chaque  partie  de  la 
matière  a  également  le  pouvoir  de  la  gravitation.  Il  me  semble 
qu'il  ne  suppose  rien.  Il  a  prouvé  que  les  astres  sont  retenus  dans 
leurs  orbites  par  la  même  force  qui  fait  tendre  ici  tous  les  corps 
au  centre  de  la  terre.  Or  les  corps  tendent  tous  également  à  ce 
centre  :  donc  la  même  chose  arrive  à  tous  les  astres,  Eadem  causa 
idem  effectus. 

L'expérience  dans  le  vide  est  une  des  démonstrations  de  cette 
vérité.  Vous  ne  me  ferez  pas  longtemps  l'objection  des  nues  et 
des  exhalaisons  qui  flottent  dans  l'air  si  vous  voulez  lire  dans 
le  premier  mathématicien  qui  vous  tombera  sous  la  main  les 
lois  des  fluides.  Vous  sentez,  sans  doute,  tout  d'un  coup  la  pro- 
digieuse différence  entre  un  corps  abandonné  librement  à  la 
force  de  la  gravitation  dans  un  espace  non  résistant,  et  le  même 
corps  dans  l'eau  ou  dans  l'air  dont  il  faut  déplacer  les  parties. 
Encore  une  fois,  qu'un  génie  comme  le  vôtre  daigne  lire  Kcillou 
S'Gravesande,  ou  Musschenbroeck  :  sans  principes  vous  ne  pou- 
vez faire  un  pas, 

13°  Vous  confondez  toujours  le  centre  de  gravité  (Vun  corps, 
qui  est  le  point  par  lequel,  étant  suspendu,  il  n'inclinerait  d'au- 
cun côté,  avec  le  foyer  de  l'orbe  que  décrivent  les  planètes  :  ce 
sont  deux  choses  qui  n'ont  aucune  ressemblance. 


ANNtt:    1739.  219 

140  Je  ne  sais  quel  impitoyable  pyrrhonien  vous  induit  h 
penser  que  les  mathématiques  ifinfluent  point  dans  la  physique, 
sous  prétexte  que  les  mathématiques  considèrent  l'étendue  en 
général,  etc.  Ce  pyrrhonien  n'avait  apparemment  jamais  vu  la 
pompe  de  Notre-Dame,  la  machine  de  Marly,  le  pyromètre,  les 
moulins  à  vent,  les  machines  à  élever  les  fardeaux,  les  coupes 
des  voussures,  les  cadrans  au  soleil,  les  pendules,  les  planétaires, 
les  bas  au  métier,  etc.  ;  tout  cela  cependant  est  fondé  sur  les 
rigoureuses  lois  de  la  physique  mathématique. 

Il  est  bien  vrai  que,  parmi  les  propositions  de  la  géométrie, 
il  y  en  a  beaucoup  qui  sont  de  pure  curiosité,  et  toutes  les  sciences 
sont  dans  ce  cas-là.  Aussi  n'est-il  pas  nécessaire  qu'un  honnête 
homme  sache  toutes  les  propriétés  de  la  cycloïde.  Mais  je  main- 
tiens qu'avec  les  Éléments  cl'Euclicle  et  un  peu  de  sections  coniques 
tout  esprit  droit  en  sait  assez  pour  être  un  très-bon  physicien,  et 
pour  savoir  en  gros,  assez  rondement,  ce  que  c'est  que  le  newto- 
nianisme. 

Je  voudrais  que  vous  daignassiez  donc  commencer  par  les 
premiers  principes.  Lisez  seulement  la  Géométrie  de  Pardies;  c'est 
l'affaire  d'un  mois  tout  au  plus  pour  vous.  Après  cela  je  ne  sais 
quel  livre  français  vous  devez  consulter  :  nous  n'avons  pas 
encore  une  bonne  physique  ;  mais  lisez  Musschenbroeck  :  il  est 
un  peu  pesant,  et  vous  ne  serez  peut-être  pas  content  de  sa  pré- 
face; mais  enfin  c'est  la  meilleure  physique  que  je  connaisse.  Il 
faut  que  les  mathématiques  domptent  les  écarts  de  notre  raison; 
c'est  le  bâton  des  aveugles,  on  ne  marche  point  sans  elles  ;  et  ce 
qu'il  y  a  de  certain  en  physique  est  dû  à  elles  et  à  l'expérience. 
Entre  nous,  la  métaphysique  n'est  qu'un  jeu  d'esprit  :  c'est  le 
pays  des  romans  :  toute  la  Théodicée  de  Leibnitz  ne  vaut  pas  une 
expérience  de  Nollet. 

Vous  pourriez  un  jour  avoir  un  cabinet  de  physique,  et  le 
faire  diriger  par  un  artiste  ;  c'est  un  des  grands  amusements  de 
la  vie.  Nous  en  avons  un  assez  beau;  mais,  hélas!  il  faut  quitter 
tout  cela.  Il  faut  aller  en  Flandre  plaider,  et  peut-être  à  Vienne. 
Le  temporel  l'emporte,  et  il  faut  céder. 

M'"^  du  Châtelet  vous  fait  les  plus  sincères  compliments  :  elle 
est  pleine  d'estime  pour  vous;  mais  qui  peut  vous  refuser  la 
sienne  ?  Souffrez,  monsieur,  que  je  joigne  à  celle  que  je  vous  ai 
vouée  le  plus  tendre  et  le  plus  respectueux  attachement,  avec 
lequel  je  serai  toute  ma  vie  votre  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur. 

Voltaire. 


220  CORRESPONDANCE. 

UOG.  —  A    M.    L'ABBÉ    MOUSSIAOT  '. 

Ce  14  (mars  1730). 

J'attends,  mon  cher  abbé,  cette  lettre  de  ]\I.  Deniau,  de 
laquelle  d'ailleurs  je  ne  ferai  point  un  usage  public.  Je  vous  fais 
toutes  les  mêmes  prières  que  par  ma  dernière.  J'arrête  toute 
procédure  :  je  crois  que  vous  en  avez  averti  lAI.  Bégon,  et  je  m'en 
remets  uniquement  à  monsieur  le  chancelier.  lAIandez-moi  ce  que 
vous  aurez  fait  avec  M""^  de  Champbonin  et  mon  neveu.  Il  fau- 
drait tâcher  d'avoir  justice  par  monsieur  le  chancelier.  Cela 
finirait  tout,  et  me  rendrait  mon  repos. 

Je  vous  prie,  mon  cher  ami,  dem'envoyer  les  livres  que  vous 
m'avez  promis. 

Dites  à  M"'"^  de  Champbonin  que  si  elle  a  besoin  d'argent 
vous  en  avez  à  son  service,  tout  pauvres  que  nous  sommes. 

Je  vous  embrasse  bien  tendrement. 

Ordre  donné  sans  doute  à  M.  Bégon  de  tout  suspendre. 

Envoyez,  je  vous  prie,  sur-le-champ  ce  paquet  à  M.  d'Ar- 
gental. 

1107.  —  A    M.    HELVÉTIUS, 

A   p  A  r.  r  s. 

A  Cirer,  ce  14  mars. 

Vous  êtes  une  bien  aimable  créature  ;  voilà  tout  ce  que  je 
peux  vous  dire,  mon  cher  ami.  On  me  mande  que  vous  venez 
bientôt  à  Cirey.  Je  remets  à  ce  temps-là  à  vous  parler  des  deux 
leçons  de  votre  belle  Èpître  sur  l'Étude^.  Vous  pouvez  de  ces  deux 
dessins  faire  un  excellent  tableau  avec  peu  de  peine.  Continuez 
à  remplir  votre  belle  àme  de  toutes  les  vertus  et  de  tous  les  arts. 
Les  femmes  pensent  que  vous  devez  tout  à  l'amour;  la  poésie 
vous  revendique,  la  géométrie  vous  offre  des  x  x,  l'amitié  veut 
tout  votre  cœur,  et  messieurs  des  fermes  voudraient  aussi  que 
vous  ne  fussiez  qu'à  eux  ;  mais  vous  pouvez  les  satisfaire  tous 
à  la  fois.  Mettez-moi  toujours,  mon  cher  ami,  au  nombre  des 
choses  que  vous  ahnez  ;  et,  dans  votre  immensité,  n'oubliez  point 
Cirey,  qui  ne  vous  oubliera  jamais. 

Est-il  possible  que  vous  ayez  daigné  aller  chez  Saint- 
Hyacinthe  !  Vous  profanez  vos  bontés.  Je  ne  sais  comment 
vous  remercier. 

1.  lùlilion  (Joiirtat. 

2.  VEiiilrv  sur  l'amour  df  l'rtuilc 


AxNNÉE     1739.  221 

1108.  —  A    M.    L'ABUK    MOLS.SINOT'. 

Du  llHinars  1739). 

Voici,  mon  cher  abbé,  mon  certificat  de  vio  pour  toucher  ma 
pension  viagère  sur  la  Ville,  de  Tannée  1738. 

Vous  me  mandez  que  vous  avez  lait  recette  depuis  le  mois 
de  septembre  de  31,586  livres,  et  que  vous  avez  déboursé  U,410 
livres.  Donc,  dites-\ous,  il  vous  reste  21,500  livres;  ce  iJotirAà  me 
parait  peu  aritlunétif[ue,  car  avec  un  donc  il  ne  doit  rester  que 
17,17/i-  livres;  niais  apparemment  qu'il  ressort  4,326  livres  au 
mois  de  septembre  ;  peu  importe  :  c'est  ce  qu'on  possède  qui 
importe. 

Je  voudrais  bien  que  M.  de  Lézeau  nous  donnât  une  bonne 
délégation  sur  l'un  de  ses  fermiers,  afin  qu'on  ne  fût  plus  obligé 
de  lui  faire  la  cour  pour  le  faire  payer.  A  l'égard  des  autres 
rentes  échues,  elles  viendront  petit  à  petit.  Il  y  a  un  M.  de  Goes- 
briant  qui  me  néglige  terriblement.  Il  me  doit  bientôt  neuf 
années,  cela  est  fort. 

J'enverrai  la  décharge  à  monsieur  votre  frère  quand  vous  vou- 
drez, et  de  la  façon  que  vous  voudrez  ;  mais  comment  voulez -vous 
que,  n'étant  chargé  de  rien,  et  ayant  seulement  prêté  son  nom, 
il  soit  tenu  de  quelque  chose?  M  vous  ni  lui  ne  pouvez  être 
recherchés  :  vos  livres  ne  font-ils  pas  foi  ?  Comment  d'ailleurs 
voulez-vous  que  je  le  décharge  d'un  argent  qu'il  n'a  pas  donné  ? 
Voyez  cependant,  et  dictez-moi  cette  décharge  qui  me  paraît  une 
pièce  hors-dœuvre,  puisque  ou  il  a  reçu  et  recevra  encore,  et  en 
ce  cas  votre  livre  suffit  ;  ou  il  n'a  point  reçu  et  ne  recevra  point, 
et  en  ce  cas  il  n'a  point  de  décharge  à  demander.  Je  crois  donc 
qu'il  vaut  mieux  qu'il  ait  un  billet  par  lequel  je  déclarerai  que, 
quoiqu'il  ait  ma  procuration,  cependant  il  n'est  que  votre  prête- 
nom  ;  que  vous  voulez  bien  avoir  la  bonté  de  conduire  mes  petites 
affaires,  et  que  je  m'en  rapporte  uniquement  à  vos  livres,  ou  à 
votre  parole,  au  défaut  de  vos  livres,  priant  mes  héritiers  de  s'en 
rapporter  uniquement  à  votre  parole.  C'est  ce  que  j'ai  déjà  bien 
expressément  étabh  dans  mon  testament,  et  ce  que  je  vous  en- 
verrai signé  quand  vous  voudrez. 

Une  partie  de  l'argent  que  nous  avons  servira  à  notre  voyage 
qui  se  prépare  ;  l'autre,  à  acheter  des  meubles  pour  le  palais 


1.  Édition  Courtat. 

2.  Non  :  17,176. 


«222  CORRESPONDANCE. 

Lambert,  que  nous  achèterons  dans  quelques  années.  Ainsi  quand 
vous  trouverez  quelque  emploi  qui  vous  plaira,  vous  pouvez 
avertir  votre  ami  et  votre  serviteur  V.,  qui  vous  aime  tendrement. 

M.  le  marquis  du  Chàtelet  me  mande  toujours  qu'il  va  Unir 
mon  affaire  avec  Desfontaines;  mais  elle  ne  finit  point.  Ne  per- 
dons point  nos  preuves. 

Donnez  donc  encore  cent  livres  au  chevalier  de  Mouhy,  mais 
dites-lui  que  c'est  tout  ce  que  vous  avez,  et  demandez-lui  bien 
pardon  du  peu  :  après  tout,  cela  lui  fera  plaisir. 

Je  vous  en  conjure,  deux  cents  livres  à  Prault  et  pour  vingt 
mille  livres  de  compliments. 

Je  vous  embrasse. 

1100.   —  A   M.    LE    LIEUTENANT    GÉNÉRAL   DE    POLTCE'. 

Ce  20  mars. 

Je  vous  ai  toujours  conjuré  de  vouloir  bien  rendre  le  repos  à 
un  citoyen  aussi  indignement  traité  que  je  le  suis  par  le  sieur 
Desfontaines.  Je  n'ai  demandé  justice  qu'à  vous.  Je  vous  la  de- 
mande encore.  L'exécration  publique  contre  mon  ennemi,  la  voix 
des  honnêtes  gens  et  votre  justice  vous  parlent  en  ma  faveur. 
Souffrez,  monsieur,  que  je  joigne  la  reconnaissance  aux  senti- 
ments qui  m'attachent  à  vous  depuis  si  longtemps. 

1110.   —   A   3L   L'ABBÉ    MOUSSINOT  2. 

Ce  21  (mars  1739). 

Cher  abbé,  avez-vouseu  la  bonté  d'envoyer  cent  livres  et  mille 
excuses  au  chevalier,  et  deux  cents  livres  et  deux  mille  excuses 
à  Prault? 

Votre  frère  voudrait-il  m'cnvoyer  le  Mercure  de  février  et  les 
journaux,  le  livre  sur  le  Langage  des  bêtes  du  Père  Bougeant,  et 
celui  de  Darius  sur  le  change? 

Ayez  la  bonté  d'envoyer  chez  M.  l'abbé  Nollet,  pour  le  faire 
souvenir  de  moi. 

Adieu,  mon  cher  ami. 

Où  demeure  M.  dArgenson  ?  Voulez-vous  envoyer  chez  lui 
aux  nouvelles? 


1.  lùlitciir,  LiMiiizon  I^educ. 

2.  Édition  Confiât. 


ANNÉE    1739.  22:^ 

1111.    —     \    M.    IIKI.NKTl  US. 

A  Circy.  "21  mars  '. 

Ce  que  j'apprends  est-il  possible  ?  Belle  ûme,  née  pour  faire 
plaisir,  et  qui  agissez  comme  vous  pensez,  vous  êtes  allé,  et  vous 
avez  encore  retourné  chez  ce  Saint-Hyacinthe?  Gcmrose  puer,  ne 
profanez  pas  votre  vertu  avec  ce  monstre.  C'en  est  trop,  mon 
cœur  est  pénétré  de  vos  soins.  Si  vous  saviez  ce  que  c'est  que 
Saint-Hyacinthe,  vous  auriez  eu  horreur  de  lui  parler.  Je  ne  l'ai 
connu  qu'en  Angleterre,  où  je  lui  ai  fait  l'aumône  :  il  la  recevait 
de  qui  voulait;  il  prenait  jusqu'à  un  écu.  Il  s'était  échappé  de  la 
Hollande,  où  il  avait  volé  le  libraire  CatufTe,  son  beau-frère;  et 
il  n'avait  auprès  de  moi  d'autre  recommandation  que  de  m'avoir 
déchiré  dans  plusieurs  libelles.  Il  avait  eu  part  au  Journal  litté- 
raire-, où  il  m'avait  maltraité,  mais  je  l'ignorais,  et  il  se  donnait 
pour  l'auteur  du  Mathanasius'^  :  ce  qui  faisait  que  je  lui  pardon- 
nais ses  anciens  péchés.  Se  faire  honneur  du  Mathanasius,  qui 
était  de  MM.  de  Sallengre  et  S'Gravesande,  etc.,  était  la  moindre 
de  ses  fourberies.  Il  se  servit  à  Londres  de  l'argent  de  mes  cha- 
rités, et  de  celui  que  je  lui  avais  procuré,  pour  imprimer  un 
libelle  *  contre  la  Henriade  ;  enfin  mon  laquais  le  surprit  me  volant 
des  livres,  et  le  chassa  de  chez  moi  avec  quelques  bourrades.  Je 
ne  l'ai  jamais  revu,  jamais  je  n'ai  proféré  son  nom.  Je  sais  seule- 
ment qu'il  a  volé,  en  dernier  lieu,  feu  M""=  de  Lambert  %  et  que 
ses  héritiers  en  savent  des  nouvelles.  Enfin  voilà  l'homme  qui, 
dans  un  libelle^  impertinent  et  digne  de  la  plus  vile  canaille, 
ose  m'insulter  avec  tant  d'horreur.  C'est  trop  s'abaisser,  mon  cher 
ami,  d'exiger  une  satisfaction  d'un  scélérat  qui  ne  doit  me  satis- 
faire qu'une  torche  à  la  main  ou  sous  le  bâton.  Évitez  ce  mal- 
heureux,qui  souille  rait  l'air  que  vous  respirez. 

Je  vous  avoue  que  mon  cœur  est  saisi  quand  je  vois  les  belles- 
lettres  déshonorées  à  ce  point  ;  mais  aussi  que  vous  me  consolez  ! 
Venez  donc  à  Cirey  avant  que  nous  partions  pour  la  Flandre. 
J'espère  qu'un  jour  nous  nous  reverrons  tous  dans  le  beau  palais" 

1.  On  a  cru  jusqu'ici  que  cette  lettre  était  du  21  janvier.  C'est  au  mois  de 
mars,  selon  nous,  qu'elle  appartient.  (G.  A.) 

2.  1713-1737. 

3.  Il  l'est  effectivement. 

4.  Lettres  critiques  sur  la  Henriade;  Londres,  J728. 
b.  La  marquise  de  Lambert,  morte  en  1733. 

6.  La  Déification  d'Aristarchus  Masso;  voyez  la  note  4,  tome  XXII.  page  257. 

7.  L'hôtel  Lambert. 


2-24  CORRESPONDANCE 

digne  d'Emilie.  Il  est  voisin  de  votre  bureau  des  fermes,  mais 
nos  cœurs  seront  bien  plus  près  de  vous.  Dites  donc  quand  vous 
viendrez,  aimable  enfant. 


1112.  —  DE   FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE   PRUSSE. 

Remusberg,  22  mars  •. 

Mon  cher  ami,  je  me  suis  trop  pressé  de  vous  découvrir  mes  projets  de 
pin  siquo.  11  faut  l'avouer,  ce  trait  sent  bien  le  jeune  homme  qui,  pour  avoir 
pris  une  légère  teinture  de  physique,  se  mêle  de  proposer  des  problèmes 
aux  maîtres  de  l'art.  J'en  fais  amende  honorable  en  rougissant,  et  je  vous 
promets  que  vous  ne  m'entendrez  plus  parler  de  périhélies,  ni  d'aphélies, 
qu'après  m'en  être  bien  instruit  préalablement.  Passez  cependant  à  un  igno- 
rant de  vous  faire  une  petite  objection  sur  ce  vide  que  vous  supposez  entre 
le  soleil  et  nous. 

Il  me  semble  que,  dans  le  Traité  de  la  lumière.  Newton  dit  que  les 
rayons  du  soleil  sont  de  la  matière,  et  qu'ainsi  il  fallait  qu'il  y  eût  un  vide, 
afin  que  ces  rayons  pussent  parvenir  à  nous  en  si  peu  de  temps.  Or,  comme 
ces  rayons  sont  matériels,  et  qu'ils  occupent  cet  espace  immense,  tout  cet 
intervalle  se  trouve  donc  rempli  de  cette  matière  lumineuse;  ainsi  il  n'y  a 
point  de  vide,  et  la  matière  subtile  de  Descartes,  ou  l'éther,  comme  il  vous 
[)laira  de  la  nommer,  est  remplacée  par  votre  lumière.  Que  devient  donc  le 
vide?  Après  ceci,  n'attendez  plus  de  moi  un  seul  mot  de  pliysique. 

Je  suis  un  volontaire  en  fait  de  philosophie;  je  suis  très-persuadé  que 
nous  ne  découvrirons  jamais  les  secrets  de  la  nature,  et,  restant  neutre  entre 
les  sectes,  je  peux  les  regarder  sans  prévention,  et  m'amuser  à  leurs  dépens. 

Je  ne  regai'de  point  avec  la  même  indifférence  ce  qui  concerne  la  morale: 
c'est  la  partie  la  plus  nécessaire  de  la  philosophie,  et  qui  contribue  le  plus 
au  bonheur  des  hommes.  Je  vous  prie  de  vouloir  corriger  la  pièce  que  je 
vous  envoie  sur  la  Iranquillile  -  ;  ma  santé  ne  m'a  pas  permis  de  faire 
grand'chose.  J'ai,  en  attendant,  ébauché  cet  ouvrage.  Ce  sont  des  idées  cro- 
quées que  la  main  d'un  habile  peintre  devrait  mettre  en  exécution. 

J'attends  le  retour  de  mes  forces  pour  commencer  ma  tragédie;  je  ferai 
ce  que  je  pourrai  pour  réussir.  Mais  je  sens  bien  que  la  pièce  tout  achevée 
ne  sera  bonne  qu'à  servir  de  papillotes  à  la  marquise. 

Je  médite  un  ouvrage^  sur  le  Prince  de  Machiavel;  tout  cela  roul,> 
encore  dans  ma  tête,  et  il  faudra  le  secours  de  quelque  divinité  pour  dé- 
brouiller ce  chaos. 

J'attends  avec  impatience  la  llenriadc ;  mais  je  vous  demande  instam- 
ment de  m'envoyer  la  critique  des  endroits  que  vous  retranchez.  11  n'y  aurait 
rien  de  plus  instructif  ni  de  ])lus  capable  de  former  le  goût  que  ces  remarques. 

1.  La  réponse  de  Voltaire  est  du  15  avril  suivant. 

2.  Stances  irrérjulières  sur  la  tranquillité. 

3.  Voyez  tome  XXIII,  page  liT;  et  la  Correspondance,  année  1740. 


AXNKb]    1739.  22o 

Servez-vous,  s'il  \  ous  [)IaU,  de  la  voie  de  Michelet  *  pour  me  faire  tenir  vos 
lettres  :  c'est  la  meilleure  de  toutes. 

Mandez-moi,  je  vous  prie,  des  nouvelles  de  votre  santé;  j'appréhende 
beaucoup  que  ces  persécutions  et  ces  affaires  continuelles  qu'on  vous  fait  ne 
l'altèrent  plus  qu'elle  ne  l'est  déjà.  Je  suis  avec  bien  de  l'estime,  mon  cher 
ami,  votre  très-affectionné  et  fidèle  ami, 

FÉDKRIC. 


1113.  —  A   M.    LE    MARQUIS    D'ARGENSON. 

Le  '2i  mars. 

J'envoie,  monsieur,  sons  le  couvert  de  monsieur  votre  frère-, 
le  commencement  de  VHisluire  du  Siècle  de  Louis  XIV.  Elle  ne  sera 
pas  plus  honorée  de  la  cire  d'un  privilège  que  les  deux  Épitres^: 
mais,  si  elle  vous  plaît,  c'est  là  le  plus  beau  des  privilèges.  Or, 
j"ai  grande  envie  de  vous  plaire,  et  vous  verrez  que,  si  je  n'en 
viens  pas  à  bout,  ce  ne  sera  pas  faute  de  travailler  dans  les 
genres  que  vous  aimez.  Laissez-moi  faire,  et  vous  serez  au  moins 
content  de  mes  efforts. 

Hélas:  monsieur,  est-il  possible  que  le  prix  de  tant  de  travaux 
soit  la  persécution  !  et  quelle  persécution  encore!  la  plus  achar- 
née et  la  plus  longue.  Il  paraît  que  mon  affaire  contre  Desfon- 
taines prend  un  fort  méchant  train.  N'importe,  j'ai  la  gloire  que 
vous  avez  daigné  vous  y  intéresser  :  c'est  la  plus  belle  des  répa- 
rations. Vous  m'aimez.  Desfontaines  est  assez  puni. 

Voilà  comme  la  vengeance  est  douce.  Mon  cœur  est  pénétré 
de  vos  bontés  pour  jamais. 


1114.  —  A  M.   THIERIOT. 

Le  2i  mars. 

Un  des  meilleurs  géomètres*  de  l'univers,  et  sans  contredit 
aussi  un  des  plus  aimables  hommes,  quitte  Cirey  pour  Paris; 

Et  c'est  la  seule  faute  oià  tomba  ce  grand  homme. 

{La  Mort  de  César,  acte  II,  se.  iv. ) 

1.  Michelet  était  un  marchand  cité  plus  haut,  dans  la  lettre  939,  à  Keyserlingk. 

2.  Le  comte  d'Argenson,  ministre  de  la  guerre. 

3.  Sur  la  Nature  du  Plaisir,  et  sur  la  Nature  de  VHomme.  Ce  sont  les  cin- 
quième et  sixième  Discours. 

4.  Clairaut,  que  Voltaire  cite  encore,  avec  des  éloges  très-mérites,  dans  la 
lettre  121i.  M.  Lacroix  dit  dans  la  Biographie  universelle,  article  Cl\iract,  que  ce 
jeune  savant  alla  avec  Maupertuis  à  Bàle  visiter  Jean  Bernouilli,  qui  était  alors  le 
Nestor  des  géomètres,  et  que,  de  retour  à  Paris,  il  se  retira  avec  Maupertuis  au 
Mont-Valérien  pour  s'y  livrer  plus  entièrement  à  l'étude.  Ce  fut  là  que  M'"^  du 

35. —  Correspondance.  IIL  15 


226  CORRESPONDANCE. 

11  VOUS  rapporte  le  S'Gravcsande  en  maroquin,  appartenant  à 
Louis  XV,  les  Satires  de  Pope,  qui  persécute  ses  ennemis  autant 
que  je  suis  persécuté  des  miens,  et  le  portrait  d'un  homme  fort 
malheureux  à  Paris,  mais  fort  heureux  dans  sa  solitude,  et  qui 
compte  toujours  sur  votre  amitié,  malgré  les  injustices  qu'il 
essuie.  Nous  avons  reçu  tous  les  livres.  Nous  vous  prions  d'en- 
voyer le  Langage  des  bêtes  ^.  Je  ne  sais  si  c'est  un  bon  livre,  mais 
c'est  un  sujet  charmant.  J'envie  aux  bêtes  deux  choses,  leur 
ignorance  du  mal  à  venir,  et  de  celui  qu'on  dit  d'elles.  Elles  ont 
de  plus  de  fort  bonnes  choses  ;  elles  ont  même  des  amis,  et  par 
là  je  me  console  avec  elles,  car  j'en  ai  aussi,  et  je  compte  sur 
vous. 

1J1.J.  —  A   M.   L'ABBÉ    BIOUSSINOT  2. 

(25  mars  1739.) 
Ce  mercredi,  à  six  heures  du  soir. 

Mon  cher  abbé,  à  propos,  ne  montrez  point  mes  lettres  à 
M""'  de  Champbonin.  Je  vous  ai  prié  de  lui  offrir  un  peu  d'argent; 
mais,  pour  les  lettres,  c'est  secret  de  confession. 

Enfin  j'apprends  que  le  procureur  du  roi  poursuit  Desfon- 
taines, et  que  tout  est  en  branle  :  Dieu  soit  loué  !  je  n'ai  plus  de 
corvée,  ni  de  procès  à  poursuivre.  Envoyez  vite  le  gendre  de  votre 
frère  déposer  qu'il  a  acheté  la  Voila ironianie  chez  Chaubert. 

Que  votre  frère  dépose,  que  lui  ou  un  autre  dépose  que  M.  de 
Montigny  a  su  par  Chaubert  même  qu'il  en  vendait,  et  qu'il  on 
acheta  chez  Mérigot. 

Voilà  tout,  et  nous  avons  du  repos. 

Je  vous  embrasse  mille  fois. 

1110.   —  A    MADEMOISELLE    QUINAULT. 

Cirey,  ce  26  mars. 

Je  suis  pénétré  de  vos  bontés,  mademoiselle.  Eh  bien  !  con- 
naissez-moi donc.  Vous  croyez  que  le  poison  dont  mes  ennemis 
répandent  des  tonneaux  sur  moi  est  un  poison  froid  qui  glace 
mon  faible  génie  :  non;  il  l'échaulTe,  et  je  me  ranime  par  leur 

Châtelet  alla  souvent,,  à  cheval,  en  septembre  et  octobre  1737,  prendre  de  lui  des 
leçons  qu'il  retoucha  plus  tard,  et  (ju'il  publia  sous  le  titre  d'Eléments  de  fjéo- 
métrie. 

1.  VAmuscment  philosophique  sur  Ir  linifinge  des  bHes  est  du  Père  lîongeanf, 
Jésuite;  sa  Compagnie,  pour  le  punir  d'avoir  publié  cet  ouvrage,  le  condamna  .à 
ne  plus  faire  que  des  catéchismes.  (K.) 

2.  Éditiim  Courtat. 


ANNÉE    1739.  227 

rage.  Zulime  a  été  faite  au  milieu  des  mouvements  oi'i  ils  m'ont 
forcé,  et  à  travers  cent  lettres  à  écrire  par  semaine.  La  douleur 
d'être  accablé  par  ceux  qui  devaient  me  défendre  s'est  tournée  en 
sentiments  tragiques,  et  les  conseils  de  M.  d'Argental,  joints  aux 
vôtres,  m'ont  fait  naître  l'envie  de  donner  une  tragédie  intéres- 
sante pour  me  venger.  Le  secret  n'a  point  transpiré,  et  j'attends 
tous  les  jours  vos  leçons.  Vous  craignez,  mademoiselle,  que  je 
n'aie  pas  l'esprit  assez  libre  pour  corriger  Zidimc!  Sachez  que 
j'ai  été  si  impatienté  de  ne  point  recevoir  vos  critiques  que  j'ai 
commencé  une  autre  tragédie  dans  l'intervalle;  sachez  qu'il  y  a 
quatre  actes  d'ébauchés.  Vous  serez  terriblement  élonnéo  du 
sujet;  en  un  mot,  je  suis  dans  vos  fers,  jouissez  de  votre  victoire, 
et  accablez-moi  si  vous  voulez  ;  mais  apprenez  que  vous  l'avez 
emporté  sur  les  Bernouilli,  les  Maupertuis,  et  les  plus  grands 
géomètres  de  l'Europe  qui  viennent  de  partir  de  Cirey.  .fai  fait 
des  vers  à  leur  nez,  et  j'ai  chaussé  le  cothurne  en  dépit  des  ma- 
chines de  l'abbé  Nollet,  qui  remplissent  ma  galerie.  Connaissez 
donc  un  peu  la  vie  de  votre  esclave  :  ou  je  souffre  ou  j'étudie  ;  et 
quand  mes  maladies  me  persécutent  au  point  de  m'empécher  de 
lire,  j'ai  la  ressource  des  vers.  Tous  mes  moments  sont  consacrés 
au  travail.  Est-il  juste  qu'une  telle  vie  soit  si  cruellement  persé- 
cutée? Vous  me  parlez  des  grimauds  qui  écrivent  contre  mes 
ouvrages.  J'ai  toujours  ignoré  les  sifflements  de  ces  petits  ser- 
pents cachés  sous  terre.  Mais  je  me  plains  des  monstres  qui 
veulent  flétrir  mes  mœurs,  et  des  magistrats  qui  laissent  ces  hor- 
reurs impunies.  Je  n"ai  jamais  répondu  à  une  critique.  Mais,  en 
vérité,  j'ai  l'amour-propre  de  croire  que  je  méritais  d'être  un  peu 
autrement  traité  dans  ma  patrie.  Je  vous  assure,  mademoiselle, 
que  vous  me  consolez  bien  de  tant  de  chagrins;  si  on  me  pro- 
posait de  perdre  à  la  fois  mes  ennemis  et  votre  sufl'rage,  je  n'ac- 
cepterais pas  le  marché.  Pour  que  je  puisse  mériter  ce  suffrage, 
dites-moi  donc  ce  que  vous  trouvez  à  refaire  à  Zulime.  J'ai,  me 
semble,  obéi  à  une  partie  de  vos  ordres  ;  mais  ne  vous  rebutez 
point  d'en  donner,  je  ne  me  lasserai  point  de  les  suivre.  M""=  du 
Chàtelet  vous  fait  ses  compliments.  J'aurai  l'honneur  de  vous 
envoyer  un  Ramire,  et  vous  nous  donnerez  la  merveille  des 
chiens  que  vous  promettez.  Adieu,  mademoiselle  ;  vous  connaissez 
mon  tendre  et  sincère  attachement  pour  vous  ;  je  vous  aime 
autant  que  je  vous  estime. 

Ma  foi,  ce  grand  Degouve  doit  se  faire  comédien  ;  débauchez- 
moi  ce  grand  drôle-là,  il  ne  déclame  pas  mal,  vous  me  le 
dégourdirez.  Il  a  été  jésuite. 


228  CORRESPONDANCE. 

1117.  —  A    M.   PRAULTi. 


2G  .... 


Faites-vous  imprimer  la  Hem-iade,  mon  cher  Prault?  quand 
et  comment  ? 

Je  serai  fort  aise  que  vous  donniez  incessamment  un  petit 
recueil  contenant  mes  épitres,  quelques  odes,  le  commencement 
de  VHlstoire  de  Louis  XIV,  une  lettre  sur  Newton,  etc.  Je  travaille 
encore  les  Épitres,  et  tous  ces  petits  morceaux;  ce  sera  pour  votre 
Quasimodo. 

Est-il  vrai  que  vous  avez  acheté  du  sieur  Degouve  mon  Essai 
sur  la  Vie  de  Muliere  et  un  catalogue  raisonné  de  ses  ouvrages  ? 
Je  suis  fâché  que  vous  ayez  acheté  cette  bagatelle  :  je  vous  l'au- 
rais donnée  ;  mais  je  ne  vous  en  aurais  fait  présent  que  pour 
l'imprimer  à  la  tête  des  Œuvres  de  Molière,  seule  place  qui  lui 
convienne,  et  je  vous  avoue  que  je  serais  hicn  mortifié  qu'elle 
parût  séparément  :  comptez  que  cet  ouvrage  ne  peut  faire  hon- 
neur ni  à  vous,  ni  à  moi.  Imprimez-vous  Mahomet  ^  ?  Quid  novi  ? 

Je  vous  prie  de  rendre  l'incluse  à  M.  Degouve. 

1118.  —  A  M.  TI1IERI0T3. 

A  Cirey,  ce  2G  mars. 

Je  vous  prie  de  me  déterrer  quelque  ouvrage  d'un  vieil  aca- 
démicien nommé  Silhon.  J'ai  envie  d'avoir  quelque  chose  de 
ce  bavard,  qui  a  eu  part,  dit-on,  au  Testament  prétendu  du  car- 
dinal de  Richelieu.  Envoyez-moi,  mon  cher  Thieriot,  ce  Silhon 
nvec  le  Lançincp'  des  bètes  chez  Moussinot.  Je  vous  ai  renvoyé  par 
M.  de  Maupertuis  *  des  livres  et  mon  portrait.  Comment  vous 
portez-vous?  Je  travaille  toujours,  mais  je  me  meurs. 

lliy.   —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  s. 

Ce  "27  (mars  1739). 

S'il  est  vrai,  mon  cher  abbé,  qu'on  instrumente  sans  moi 
contre  ce  scélérat  d'abbé  Desfontaines,  si  le  procureur  du  roi  du 

1.  MM.  de  Cayrol  et  François,  éditeurs  de  cette  lettre,  lui  donnent  pour  date 
le  2fi....  1740.  C'est  une  erreur.  Elle  ne  peut  être  que  de  173U.  (G.  A.) 

2.  Le  Mahoiuel  II,  de  La  Noue. 

3.  Éditeurs,  Bavoux  et  François.  Ils  ont  daté  cette  lettre  du  10  mars;  nous  la 
croyons  du  2G.  (G.  A.) 

4.  Revenant  de  Bàle. 
r>.  Édjii'in  (',o\n");ii. 


ANXKP:    1739.  229 

Cliàtclet  informe,  comme  on  me  la  mandé,  je  ne  doute  pas  qiio 
monsieur  votre  frère  n'ait  envoyé  à  monsieur  le  procureur  du 
roi  les  noms  de  ceux  qui  ont  acheté  le  libelle,  et  dont  le  témoi- 
gnage peut  précipiter  la  condamnation  du  livre  et  de  Tauteur. 

On  peut  encore  envoyer  un  mémoire  cacheté  chez  monsieur 
le  procureur  du  roi  et  chez  M.  Hérault,  par  lequel  ils  sont  avertis 
que  l'abbé  Desfontaines  a  lu  et  avoué  son  libelle  en  présence  do 
l'abbé  Prévost,  sauf  à  monsieur  le  procureur  du  roi  à  faire  ce 
qu'il  jugera  convenable.  Une  autre  fois,  je  vous  parlerai  de  nos 
affaires  temporelles. 

Je  vous  embrasse  bien  tendrement. 

Si  le  procureur  du  roi  agit,  nous  voilà  tous  heureux  :  nous 
goûterons  le  repos, 

1120.  —  A   M.   BERGER. 

Cire} .  le  29  mars. 

Mon  cher  Berger,  je  viens  d'écrire  à  M.  Fallu  ce  que  j'ai  cru 
de  plus  engageant,  eu  faveur  de  M.  de  Billy,  que  je  crois  à  Lyon. 
Continuez,  je  vous  prie,  à  m'écrire.  Vous  savez  que  mes  occupa- 
tions et  l'uniformité  de  ma  vie  me  laissent  peu  de  choses  à 
vous  mander.  Il  faut  que  votre  fécondité  supplée  à  ma  disette. 

Le  couplet  contre  ^I.  est  sanglant.  \'est-ce  pas  Roi  qui  en  est 
l'auteur?  Comment  va  Mahomet  ^  ?  Comment  va  le  monde  ?  Est-il 
vrai  que  vous  ayez  vu  Saint-Hyacinthe?  Ce  malheureux  n'en 
vaut  pas  la  peine.  C'est  un  de  ceux  qui  déshonorent  le  plus  les 
lettres  et  l'humanité.  Il  n'a  guère  vécu  à  Londres  que  de  mes 
aumônes  et  de  ses  libelles.  Il  m'a  volé,  et  il  a  osé  m'outrager. 
Escroc  public,  plagiaire  qui  s'est  attribué  le  Mafhanasius  de  Sal- 
Jengre  et  de  S'Gravesande  ;  fait  pour  mourir  par  le  bâton  ou  par 
Ja  corde,  je  ne  dis  rien  de  trop.  Dieu  merci,  je  n'ai  des  ennemis 
que  de  cette  espèce,  et  des  amis  de  la  vôtre.  Comptez  sur  moi 
pour  jamais. 

1121.  —  A   M.    LE    COMTE    D'ARGE.XTAL. 

2  avril. 

Mon  respectable  ami,  j'aime  mieux  encore  succomber  sous 
le  libelle  de  Desfontaines  que  de  signer  un  compromis  qui  me 
couvrirait  de  honte.  Je  suis  plus  indigné  de  la  proposition  que 
du  libelle. 

1.  MaJwmet  IL 


230  CORRESPUXDANCF.. 

Tout  ce  malentendu  vient  de  ce  que  M.  Hérault,  qui  a  tant 
d'autres  affaires  plus  importantes,  n'a  pas  eu  le  temps  de  voir 
ce  que  c'est  que  ce  Préservatif,  qu'on  veut  que  je  désavoue  comme 
un  libelle,  purement  et  simplement. 

Ce  Préservatifs  publié  par  le  chevalier  de  Mouliy,  contient 
une  lettre  de  moi  '■  qui  fait  Tunique  fondement  de  tout  le  pro- 
cès. Cette  lettre  authentique  articule  tous  les  faits  qui  démon- 
trent mes  services  et  l'ingratitude  du  scélérat  qui  me  persécuté. 
Désavouer  un  écrit  qui  contient  cette  lettre,  c'est  signer  mon 
déshonneur,  c'est  mentir  lâchement  et  inutilement.  L'affaire, 
ce  me  semble,  consiste  à  savoir  si  Desfontaines  m'a  calomnié  ou 
non.  Si  je  désavoue  ma  lettre,  dans  laquelle  je  l'accuse,  c'est 
moi  qui  me  déclare  calomniateur.  Tout  ceci  ne  peut-il  finir 
qu'en  me  chargeant  de  l'infamie  de  ce  malheureux  ?  Comment 
veut-on  que  je  désavoue,  que  je  condamne  la  seule  chose  qui 
me  justifie,  et  que  je  mente  pour  me  déshonorer? 

M.  de  Meinières  ne  pourrait-il  pas  faire  à  M.  Hérault  ces 
justes  représentations?  Qu'il  promette  une  obéissance  entière  à 
ses  ordres,  mais  qu'il  obtienne  des  ordres  plus  doux;  qu'il  ait 
la  bonté  de  faire  considérer  à  M.  Hérault  que  pendant  dix  an- 
nées l'abbé  Desfontaines  m'a  persécuté,  moi  et  tant  de  gens  de 
lettres,  par  mille  libelles;  que  j'ai  été  plus  sensible  qu'un  autre, 
parce  qu'il  a  joint  la  plus  noire  ingratitude  aux  plus  atroces 
calomnies  envers  moi.  Ha  fait  entendre  à  M.  Hérault  que  j"ai 
rendu  outrage  pour  outrage,  que  j'ai  fait  graver  une  estampe 
dans  laquelle  il  est  représenté  à  Bicêtre  ;  mais  l'estampe  a  été 
dessinée  à  Vérone,  gravée  à  Paiùs,  et  l'inscription  -  est  à  peine 
française  ;  m'en  accuser,  c'est  une  nouvelle  calomnie. 

Enfin,  mon  cher  ange  gardien,  je  suis  persuadé  qu'une  repré- 
sentation forte  de  M.  de  Meinières,  jointe  à  la  vivacité  de  AI.  d'Ar- 
genson,  qui  ne  démord  pas,  emportera  la  place.  C'est  une  répa- 
ration authentique,  non  un  compromis. 

Si  vous  pouviez  faire  dire  un  petit   mot  à   M.  Hérault,  par 

1.  Voyez  tome  XXII,  page  386. 

'■1.  Voici  rinscription  de  cette  estampe  où  Desfontaines  est  représenté  à  genoux 
et  recevant  le  fouet  d'un  homme  qui  le  donne  à  tour  de  bras  : 

Jadis  curé,  jadis  jésuite, 
Partout  connu,  partout  chassé, 
H  devint  autour  parasite. 
Et  le  pul)lic  en  lut  lassé. 
Pour  réparer  le  temps  passé, 
Il  so  déclare  sodouiile. 
A  Bicôtrc  il  fut  bien  fessé  ; 
Dieu  récomponse  lo  mérite. 


A.NXI-l-:    '17  3  9'.  231 

M.  de  Maurcpas,  raiïuire  n'en  irait  pas  plus  mal.  Ah  !  mon  cher 
et  respectahle  ami,  que  de  persécutions,  que  de  temps  perdu  ! 
Eripe  me  a  dcnlibus  eorum. 

Mon  autre  ange,  celui  de  Ciroy,  vous  écrit  ^■,  ainsi  je  «luitte 
la  plume  :  je  m'en  rapporte  à  tout  ce  qu'elle  vous  dit.  L'auteur 
de  Mahonic!  Il  m'a  envoyé  sa  pièce:  elle  est  ploine  de  vers  étince- 
lants  ;  le  sujet  était  bien  difficile  à  traiter.  Que  diriez-vous  si  je 
vous  envoyais  bientôt  Mahomet  I"'  ?  Paresseux  que  vous  êtes  ! 
j'ai  plus  tût  fait  une  tragédie  ^  que  vous   n'avez  cvhïqiié  Zulime. 

Ah  !  mettez  mon  àme  en  repos,  et  que  tous  mes  travaux 
vous  soient  consacrés. 

Faites  lire  à  vos  amis  l'Essai  sur  Louis  AVI;  je  voudrais  savoir 
si  on  le  goûtera,  s'il  paraîtra  vrai  et  sage. 

Adieu,  mon  cher  ange  gardien  ;  mille  respects  à  M""^  d'Ar- 
gental. 

1122.    —   MADAME    LA    MARQUISE    DU    CHATELET 
A    M.    LE     COMTE     d'aRGENTAL. 

2  avril  1739. 

M'"^  de  Champbonin  est  arrivée, mon  clier  ami;  et,  après  avoir  bien  pesé 
dans  notre  petit  triumvirat  ce  qu'on  propose  a  votre  ami,  voici  quelles  sont 
nos  résolutions.  1°  L'affaire  étant  au  point  où  elle  est,  et  M.  Hérault  l'envi- 
sageant d'un  côté  où  assurément  nous  n'avions  jamais  pensé  ',  ce  que  nous 
désirerions  le  plus,  c'est  que  l'on  rompît  tout,  qu'il  ne  fût  plus  question  de 
désaveu,  et  que  notre  ami  fit  paraître  son  Mémoire  dans  une  quinzaine  de 
jours;  car  je  vous  avoue  que  toute  idée  de  réciprocité  me  révolte.  M.  du 
Chàtelet,  qui  est  chargé  de  son  pouvoir  *,  pourrait  rompre  avec  hauteur,  en 
disant  qu'il  ne  veut  point  qu'un  homme  pour  qui  il  s'intéresse  signe 
une  chose  si  honteuse.  Par  là  M.  Hérault  n'aurait  rien  à  reprocher  à 
M.  de  Voltaire,  sur  qui  rien  ne  roulerait.  2°  Si  cette  voie  ne  peut  réussir, 
et  qu"on  craigne  de  fâcher  M.  Hérault,  voici  le  parti  qu  on  pourrait 
prendre.  Votre  ami  s'engagerait,  parole  d'honneur,  envers  vous,  envers 
M.  d'Argenson,  M.  Hérault,  M.  du  Chàtelet,  etc.,  même  par  écrit,  de  faire 
paraître  dans  quelque  ouvrage  périodique,  dans  l'espace  de  six  semaines,  un 

1.  Nous  donnons  à  la  suite  de  cette  lettre  celle  de  M"'=  du  Chàtelet,  écrite 
évidemment  sous  l'inspiration  de  Voltaire. 

2.  Voltaire  donne  ici,  pour  la  première  fois,  le  titre  de  sa  tragédie  de  Mahomet 
à  laquelle  il  fait  seulement  allusion  à  la  iin  de  sa  lettre  1062,  dix-sept  jours  avant 
la  première  représentation  de  Mahomet  H. 

3.  C'est-à-dire  comme  un  compromis  dans  lequel,  si  Desfontaines  désavouait 
d'un  côté  la  Voltairotnanie,  Voltaire,  lui,  désavouerait  le  Préservatif,  ainsi  que 
l'estampe  qui  l'accompagne  et  où  Desfoutaines  était  représenté  recevant  le  fouet 
de  la  main  d'un  homme  vigoureux. 

4    Le  marquis  du  Chàtelet  était  parti  pour  Paris  le  24  février. 


232  CORRESPONDANCE. 

désaveu  du  Préservatif,  où,  sans  le  qualifier  de  libelle,  il  dirait  qu'il  n'est 
point  de  lui,  et  l'a  toujours  soutenu;  qu'il  a  été  très-fùché  de  cet  ouvrage 
et  surtout  qu'on  y  ait  inséré  ime  lettre  ^  de  lui  qui  ne  devait  jamais 
être  publique.  Et  l'abbé  Desfontaines  mettra,  dans  huit  jours,  son  désaveu 
dans  les  Observations,  où  il  insérera  le  mot  de  reconnaissance.  Toutes  les 
raisons  pour  lesquelles  on  l'en  a  exclu  ne  valent  rien  :  car,  comme  il  s'agit 
d'ingratitude,  le  mot  de  reconnaissance,  est  le  fait.  Ce  que  je  propose  là  est 
non-seulement  le  nec  plus  ultra  de  mon  crédit,  mais  aussi  tout  ce  à  quoi 
je  puis  consentir.  Je  vous  avoue  que  j'ai,  pour  toute  espèce  de  réciprocité 
avec  ce  scélérat,  une  si  terrible  répugnance  qu'elle  surpasse  peut-être 
encore  celle  de  votre  ami.  3°  Enfin,  jamais  je  ne  souffrirai  qu'il  signe  un 
désaveu  pur  et  simple  du  Préservatif,  car  il  entraînerait  tacitement  celui 
d'une  lettre  qui  est  de  lui,  et  qui  contient  des  faits  qu'il  démontre  viais, 
papiers  originaux  sur  table,  et  qu'enfin  cette  lettre  forme  le  corps  du  délit 
contre  Desfontaines  au  tribunal  des  honnêtes  gens,  puisqu'elle  contient  l'his- 
toire de  son  ingratitude.  Voici  donc  les  deux  points  de  mon  sermon  :  1°  rompre 
tout  à  fait,  qui  est  ce  que  j'aime  le  mieux,  et  %°  placer  dans  quelque  ouvrage 
le  désaveu  du  Préservatif,  la  lettre  exceptée,  et  cela  six  semaines  après 
que  celui  de  Desfontaines  aura  paru.  Il  n'y  en  a  pas  un  troisième;  et,  si 
M.  Hérault  était  assez  injuste  pour  se  fâcher,  j'aimerais  mieux  que  M.  de 
Voltaire  passât  sa  vie  dans  les  pays  étrangers  que  d'acheter  par  son  déshon- 
neur la  permission  de  vivre  dans  un  pays  qui  doit  faire  sa  plus  grande  gloire 
de  l'avoir  produit.  Je  vous  avoue,  mon  cher  ami,  et  vous  vous  en  apercevrez 
assez,  que  l'indignité  de  la  conduite  et  des  propos  de  certaines  gens  a  poussé 
ma  patience  à  bout,  et  que  mon  amitié  extrême  pour  vous  a  besoin  de  toute 
sa  force  sur  mon  cœur  pour  me  soumettre  aux  sages  avis  que  vous  me 
donnez,  et  pour  ne  pas  conseiller  les  partis  les  plus  violents;  mais 

J'aime  cncor  plus  Cinna  que  je  ne  hais  Auguste  -. 

Je  veux  que  votre  ami  et  moi  nous  puissions  vivre  quelques  jours  avec  vous 
au  palais  Lambert,  qui  est  à  présent  l'hôtel  du  Châtelet. 

J'écris  les  mêmes  choses  à  M.  d'Argenson  et  à  M.  du  Châtelet. 

Si  notre  ami  se  trouve  dans  la  triste  .situation  de  déplaire  à  M.  Hérault, 
ou  de  signer  une  chose  honteuse,  c'est  par  déférence  pour  vous  qu'il  s'y  est 
rais  :  ainsi  c'est  à  vous  à  l'en  tirer. 


1123.  —  A   M.    HELVETIUS. 

Ce  2  avril. 

Mon  cher  confrère  en  Apollon,  mon  maître  en  tout  le  reste, 
quand  viendrez-vous  voir  la  nymphe  de  Cirey  et  votre   tendre 

1.  La  lettre  à  Maiïri,  qui  fiuine  le  vin-t-septième  nunu'To  du  Prcscrvatif.  et  où 
Voltaire  raconte  au  poCtc  italien  l'atlaire  de  Bicôtre  et  l'ingratitude  de  Desfon- 
taines ;  voyez  tome  XXII,  page  386. 

2.  Corneille,  Cinna,  acte  I,  scène  ii. 


ANNÉE    17  39.  233 

ami?  Ne  manquez  pas,  je  vous  prie,  d'apporter  votre  dernière 
Épître\  M""  du  Cliàtelet  dit  que  c'est  moi  qui  l'ai  perdue  ;  moi, 
je  dis  que  c'est  elle.  Nous  cherchons  depuis  huit  jours.  Il  faut 
que  Bernouilli  l'ait  emportée  pour  en  faire  une  équation.  Je  suis 
désespéré,  mais  vous  en  avez  sans  doute  une  copie.  Je  suis  très- 
sûr  de  ne  l'avoir  confiée  à  personne.  Nous  la  retrouverons,  mais 
consolez-nous.  Ce  grand  garçon  d'Arnaud  veut  vous  suivre  dans 
vos  royaumes  de  Champagne  ;  il  veut  venir  à  Cirey.  J'en  ai  de- 
mandé la  permission  à  madame  la  marquise  :  elle  le  veut  hien; 
présenté  par  vous,  il  ne  peut  être  que  hienvenu. 

Je  serai  charmé  qu'il  s'attache  à  vous.  Je  suis  le  plus  trompé 
du  monde,  s'il  n'est  né  avec  du  génie  et  des  mœurs  aimahles. 
Vous  êtes  un  enfant  bien  charmant  de  cultiver  les  lettres  à 
votre  âge  avec  tant  d'ardeur,  et  d'encourager  encore  les  autres. 
On  ne  peut  trop  vous  aimer.  Amenez  donc  ce  grand  garçon. 
M'"*  du  Chàtelet  et  M™'=  de  Champbonin  -  vous  font  mille  com- 
pliments. 

Adieu,  jusqu'au  plaisir  de  vous  embrasser. 

112i.  —  A   M.    L'ABBÉ    MOUSSIXOT  3. 

Ce  3  avril  1739. 

Mon  cher  abbé,  j'ai  d'abord  à  vous  dire  qu'au  lieu  de  rece- 
voir deux  mille  livres  de  M.  Michel,  je  vous  prie  de  l'engager  à 
prendre  dix  mille  livres  pour  un  an,  lesquelles,  avec  les  deux 
mille  qu'il  me  doit,  feront  douze  mille  livres.  Le  reste  sera  pour 
notre  voyage  dans  les  Pays-Bas,  et  ces  dites  douze  mille  livres 
entre  les  mains  de  M.  Michel  serviront  dans  un  an  ou  deux,  si 
je  suis  en  vie,  à  acheter  quelques  meubles  pour  le  palais  Lam- 
bert K 

1.  C'était  sans  doute  une  nouvelle  leçon  de  VÉpttre  sur  l'amour  de  l'étude. 

2.  Cette  dame,  depuis  le  commencement  de  février  jusqu'à  la  fin  d'avril  1739, 
fit  au  moins  deux  vojages  de  Cirej'  à  Paris,  pour  des  affaires  personnelles,  et  sans 
doute  aussi  pour  des  démarches  relatives  àVoltaire.  C'est  ce  qui  explique  pourquoi 
celui-ci  parle  d'elle  tantôt  comme  présente,  tantôt  comme  absente,  dans  ses  lettres 
de  cette  époque.  (Cl.) 

3.  Édition  Courtat. 

4.  M.  Clogenson  pense  que  Voltaire  n'alla  jamais  occuper  son  appartement 
(voyez  la  lettre  1130)  dans  l'hôtel  Lambert.  «  Lorsque,  dit-il,  Voltaire  vint  à  Paris, 
au  commencement  de  septembre  1739,  il  descendit  à  Vhôtel  de  Brie,  rue  Cloche- 
Perce,  et  non  à  Vhôtel  Lambert.  Sa  lettre  de  janvier  1743  à  M™'  de  Champbonin 
prouve  qu'il  n'avait  pas  encore  habité  cette  magnifique  maison,  à  cette  époque; 
et,  dans  sa  lettre  du  27  juin  1743,  à  Cideville,  il  fait  allusion  à  sa  petite  retraite 
de  la  rue  Traversière,  qu'il  occupa  de  1743  à  1750,  dans  ses  divers  voyages  à 
Paris.  »  (B.) 


234  CORRESPONDANCE. 

Monsieur  votre  frère  fait  des  pas  très-inutiles  auprès  de  M.  de 
Goesbriant.  Je  vous  ai  déjà  dit  que  ce  n'est  pas  avec  les  pieds, 
mais  avec  la  main  qu'on  fait  des  affaires.  On  ne  trouve  jamais 
M.  de  Goesbriant.  Une  lettre  est  rendue  sûrement,  et  cent  voyages 
sont  inutiles.  On  perd  quatre  heures  de  temps  et  toute  sa  journée 
à  courir;  on  ne  perd  qu'un  quart  d'heure  à  écrire.  Il  peut  donc 
écrire  à  M.  de  Goesbriant,  mais  il  ne  doit  jamais  y  aller. 

Il  faut  en  user  ainsi  avec  M.  d'YVuneuil,  lui  demander  la  per- 
mission par  lettre  de  s'adresser  à  ses  locataires,  afin  de  ne  le  pas 
importuner.  Il  faut  de  même  un  petit  mot  à  M.  de  Lézeau,  lui 
demander  une  délégation  ou  permission  de  s'adresser  à  ses  fer- 
miers, et  agir  en  conséquence.  Tout  cela  ne  doit  coûter  qu'une 
demi-heure  d'écriture. 

Quant  à  M.  le  duc  de  Villars,  on  doit  attendre  son  retour. 

Un  mot  de  lettre  à  M.  Clément  est  nécessaire,  M.  le  duc  de 
Richelieu  doit  payer  par  les  mains  des  fermiers  de  son  duché. 
Cette  affaire  ne  fera  pas  difficulté  :  voilà  ce  que  c'est  que  d'avoir 
une  délégation.  Si  nous  pouvons  en  obtenir,  ou  plutôt  nous  en 
donner,  sur  les  biens  des  autres  débiteurs,  nos  affaires  seront 
dorénavant  bien  faciles. 

Faites-moi  l'amitié,  mon  cher  abbé,  d'envoyer  encore  trois 
louis  au  chevalier  de  Mouhy,  mais  c'est  à  condition  que  vous 
lui  écrirez  ces  propres  mots  :  31.  de  VoUaire,  mon  ami,  me  presse 
toutes  les  semaines  de  vous  envoyer  de  l'argent;  mais  je  n'en  touche- 
rai pour  lui  peut-être  de  six  mois.  Voici  t)vis  louis  qui  me  restent,  en 
attendant  mieux. 

Envoyez  chercher  le  grand  d'Arnaud,  et  dites-lui  qu'il  peut 
venir  à  Cirey,  quand  il  voudra,  avec  M.  Helvétius;  que  M""' la 
marquise  du  Chàtelet  le  trouve  bon. 

Voici  une  autre  affaire.  Je  voudrais  au  moins  présenter  re- 
quête au  lieutenant  criminel,  pour  être  à  deux  de  jeu  avec  Des- 
fontaines. C'est,  comme  vous  savez  en  général,  contre  la  Voilai- 
romanie  qu'il  la  faut  présenter,  avec  demande  de  permission 
d'informer.  Cela  ne  peut  nuire  et  peut  servir. 

Je  vous  prie,  mon  cher  ami,  d'aller  chez  M,  d'Argenson,  l'am- 
bassadeur; de  lui  dire  que  cette  démarche  ne  s'oppose  point  à 
ses  vues,  que  ce  n'est  qu'une  précaution  sage,  et  que  je  ne  veux 
la  faire  que  par  ses  ordres.  Je  vous  prie  d'en  écrire  autant 
à  M.  d'Argental  et  à  M,  du  Chàtelet,  en  les  assurant  que  ce 
n'est  qu'une  précaution.  Je  vous  embrasse  du  meilleur  de  mon 
cœur. 

Comptez  que  voilà  la  dernière  corvée  de  cette  indigne  affaire. 


ANNÉE    4T39.  233 

llJ.j.  —   A   M.    TIIIEIIIOT. 

A  Cirey,  le  3  avril. 

Plus  de  Langage  des  hèles,  je  vous  prie;  je  viens  de  le  lire: 
c'est  un  ouvrage  dont  le  fond  chimérique  n'est  pas  assez  orné 
par  les  détails.  11  n'y  a  rien  de  ce  (ju"il  fallait  à  un  tel  ouvrage, 
ni  esprit,  ni  bonne  plaisanterie.  Si  un  autre  qu'un  jésuite  en 
était  l'auteur,  on  n'en  parlerait  pas. 

Au  lieu  de  cela,  Cirey  vous  demande  un  Dcmosthene  grec  et 
latin,  un  Euclide  grec  et  latin,  et  le  Démosthène  deTourreil^ 

1126.  —  A    M.    DE  CIDEVILLE. 

A  Cirey,  ce  3  avril. 

Mon  cher  ami,  je  vous  remercie  d'un  des  plus  grands  plaisirs 
que  j'aie  goûtés  depuis  longtemps.  Je  viens  de  lire  des  morceaux 
admirables  dans  une  tragédie  pleine  de  génie,  et  où  les  ressour- 
ces sont  aussi  grandes  que  le  sujet  était  ingrat.  Mon  cher  Pollion, 
ami  des  arts,  qui  vous  connaissez  si  bien  en  vers,  qui  en  faites 
de  si  aimables,  je  vous  adresse  mes  sincères  remerciements 
pour  M.  de  La  Noue.  Si  vous  trouviez  que  mes  petites  idées-  va- 
lussent la  peine  de  paraître  à  la  queue  de  sa  pièce,  je  m'en  tien- 
drais honoré.  Dites,  je  vous  prie,  à  l'auteur,  que  je  suis  à  jamais 
son  partisan  et  son  ami.  Vous  savez,  mon  cher  Cideville,  si  mon 
cœur  est  capable  de  jalousie,  si  les  arts  ne  me  sont  pas  plus  chers 
que  mes  vers.  Je  ressens  vivement  les  injures,  mais  je  suis  en- 
core plus  sensible  à  tout  ce  qui  est  bon.  Les  gens  de  lettres  de- 
vraient être  tous  frères  ;  et  ils  ne  sont  presque  tous  que  des  faux 
irères. 

J'espère  de  la  pièce  ^  de  Linant.  Elle  n'est  pas  au  point  où 
je  la  voudrais,  mais  il  y  a  des  beautés.  Elle  peut  être  jouée,  et  il 
en  a  besoin. 

Adieu,  mon  très-cher  ami.  M""  du  Chàtelet  vous  fait  mille 
compliments  ;  vous  lui  êtes  présent,  Quoiqu'elle  ne  vous  ait  jamais 
vu.  Adieu. 


1.  Dans  l'édition    Beuchot   cette  lettre  se  terminait   par  le  billet   que  nous 
avons  donné  sous  le  n"  1118. 

2.  Voyez  la  lettre  suivante  adressée  à  La  Noue. 

3.  Ramessès. 


236  CORRESPONDANCE. 

1127.  —  A    M.    DE    LA   .NOUE  i. 

A  Cirey,  le  3  avril. 

2  Votre  belle  tragédie,  monsieur,  est  arrivée  à  Cirey,  comme 
les  Maupertuis  et  les  Bernouilli  en  partaient.  Les  grandes  vérités 
nous  quittent  ;  mais  à  leur  place  les  grands  sentiments  et  de  très- 
beaux  vers,  qui  valent  bien  des  vérités,  nous  arrivent. 

M""=  la  marquise  du  Châtelet  a  lu  votre  ouvrage  avec  autant 
déplaisir  que  le  public  l'a  vu.  Je  joins  mon  suffrage  au  sien, 
quoiqu'il  soit  d'un  bien  moindre  poids,  et  j'y  ajoute  mes  remer- 
ciements du  plaisir  que  vous  me  faites,  et  de  la  confiance  que 
vous  voulez  bien  avoir  en  moi. 

Je  crois  que  vous  êtes  le  premier  parmi  les  modernes  qui  ayez 
été  à  la  fois  acteur  et  auteur  tragique^  :  car  celui  qui  donna  Her- 
cule sous  son  nom  n'en  était  pas  l'auteur  ;  d'ailleurs  cet  Hercule 
est  comme  s'il  n'avait  point  été. 

Ce  double  mérite  n'a  guère  été  connu  que  cbez  les  anciens 
Grecs,  cbez  cette  nation  heureuse  de  qui  nous  tenons  tous  les 
arts,  qui  savait  récompenser  et  honorer  tous  les  talents,  et  que 
nous  n'estimons  et  n'imitons  pas  assez  \ 

Je  vous  avoue,  monsieur,  que  je  sens  un  plaisir  incroyable 
quand  je  vois  des  vers  de  génie,  des  vers  nobles,  pleins  d'har- 
monie et  de  pensées  :  c'est  un  plaisir  rare,  mais  je  viens  de  le 
goûter  avec  transport. 


1.  Jean  Sauvé  de  La  Noue,  avec  lequel  Voltaire  fut  en  correspondance,  naquit 
à  Meaux  en  1701,  et  mourut  en  1761.  Il  n'a  donné  qu'une  tragédie,  Mahomet  IL 
représentée,  pour  la  première  fois,  le  23  février  1739.  La  plus  connue  de  se< 
comédies  est  la  Coquette  corrigée. 

2.  Le  texte  de  cotte  lettre  était  très-défiguré  dans  l'impression  de  177G,  à  la 
fin  du  Commentaire  historique,  et  par  suite  dans  les  éditions  de  Kehl;  il  a  été 
rétabli  dans  l'impicssion  qu'on  en  fit  à  la  suite  de  Mon  Séjour  auprès  de  Voltaire. 
etc.,  par  Colini,  1807,  in-8";  les  altérations  y  sont  indiquées,  et  je  les  donne 
pour  échantillon  des  mutilations  faites.  (15.) 

3.  «...tragique;  car  La  Thuilerie,  qui  donna  ffercuîeei  Soliman  sous  son  nom. 
n'en  était  pas  l'auteur;  et  d'ailleurs  ces  deux  pièces  sont  comme  si  elles  n'avaient 
point  été.  Connaissez-vous  l'épitaphe  de  ce  La  Thuilerie? 

Ci-gît  un  fiacre  nommé  Jean, 
Qui  croyait  avoir  fuit  Hercule  et  Soliman. 

«  Le  double  mérite  d'être  (si  on  ose  le  dire)  peintre  et  tableau  à  la  fois  n'a 
été  en  honneur  que  chez  les  anciens  Grecs,  etc.  »  {Texte  de  l'édition  de  Kehl.) 

4.  «....assez.  Votre  ouvrage  étincelle  de  vers  de  génie  et  de  traits  d'imagination  : 
c'est  presque  un  nouveau  genre.  11  ne  faut  sans  doute  rien  de  trop  hardi,  etc.  » 
(Texte  des  éditions  de  Kehl.) 


A.N.N'Kt:    17  39.  237 

Tranquille  maintenant,  l'amour  qui  le  séduit 
Suspend  son  caractère,  et  ne  l'a  point  détruit. 

Sur  les  plus  turbulents  j'ai  versé  les  faveui's; 

A  la  fidélité  réservant  la  disgrâce, 

Mon  adroite  indulgence  a  caressé  l'audace. 

(  Acte  I,  scène  i.) 

Dans  leurs  sanglantes  mains  le  tonnerre  s'allume, 
Sous  leurs  pas  embrasés  la  terre  se  consume  *. 

J'ai  vaincu,  j'ai  conquis,  je  gouverne  à  présent. 

(  Acte  I,  scène  iv.) 

Parmi  tant  de  dangers  ma  jeunesse  imprudente 
S'égarait  et  marchait  aveuglée  et  contente. 

(  Acte  II,  scène  iv.  ) 

La  gloire  et  les  grandeurs  n'ont  pu  remplir  mes  vœux; 
Un  instant  de  vertu  vient  de  me  rendre  heureux. 

(  Acte  II,  scène  v.  ) 

Tout  autre  bruit  se  tait  lorsque  la  foudre  gronde  ; 
Tonne  sur  ces  cruels,  et  rends  la  paix  au  monde. 

(  Acte  III,  scène  vi.  ) 

Cruel  aga!  pourquoi  dessillais- tu  mes  yeux? 
Pourquoi,  dans  les  replis  d'un  cœur  ambitieux, 
Avec  des  traits  de  Qamme  aiguillonnant  la  gloire, 
A  l'amour  triomphant  arracher  la  victoire  ? 

(  Acte  IV,  scène  i.) 

Il  me  semble  que  votre  ouvrage  étincelle  partout  de  ces  traits 
d'imagination  ;  et,  lorsque  vous  aurez  achevé  de  polir  les  autres 
vers  qui  enchâssent  ces  diamants  brillants,  il  doit  en  résulter 
une  versification  très-belle,  et  même  d'un  nouveau  genre.  Il  ne 
faut  sans  doute  rien  de  trop  hardi  dans  les  vers  d'une  tragédie; 
mais  aussi  les  Fraoçais  n'ont-ils  pas  souvent  été  un  peu  trop 
timides?  A  la  bonne  heure  qu'un  courtisan  poli,  qu'une  jeune 
princesse,  ne  mettent  dans  leurs  discours  que  de  la  simplicité  et 

1.  Ces  deux  vers  n'ont  pas  été  conservés  dans  la  pièce  dont  La  Noue  avait 
envoyé  le  manuscrit  à  Voltaire,  dans  la  dernière  quiozaine  de  mars  1739. 


238  CORRESPONDANCE. 

de  la  grâce  ;  mais  il  me  semble  que  certains  héros  étrangers,  des 
Asiatiques,  des  Américains,  des  Turcs,  peuvent  parler  sur  un  ton 
plus  fier,  plus  sublime  : 

Major  e  longinquo... 

J'aime  un  langage  hardi,  métaphorique,  plein  d'images*,  dans 
la  bouche  de  Mahomet  II,  Ces  idées  superbes  sont  faites  pour 
son  caractère  :  c'est  ainsi  qu'il  s'exprimait  lui-même.  Savez-vous 
bien  qu'en  entrant  dans  Sainte-Sophie,  qu'il  venait  de  changer 
en  mosquée,  il  s'écria  en  vers  persans  qu'il  composa  sur-le- 
champ  :  «  Le  palais  impérial  est  tombé  ;  les  oiseaux  qui  an- 
noncent le  carnage  ont  fait  entendre  leurs  cris  sur  les  tours  de 
Constantin  »  ? 

On  a  beau  dire  que  ces  beautés  de  diction  sont  des  beautés 
épiques  ;  ceux  qui  parlent  ainsi  ne  savent  pas  que  Sophocle  et 
Euripide  ont  imité  le  style  d'Homère.  Ces  morceaux  épiques, 
entremêlés  avec  art  parmi  des  beautés  plus  simples,  sont  comme 
des  éclairs  qu'on  voit  quelquefois  enflammer  l'horizon,  et  se 
mêler  à  la  lumière  douce  et  égale  d'une  belle  soirée.  Toutes  les 
autres  nations  aiment,  ce  me  semble,  ces  figures  frappantes. 
Grecs,  Latins,  Arabes,  Italiens,  Anglais,  Espagnols,  tous  nous 
reprochent  une  poésie  un  peu  trop  prosaïque.  Je  ne  demande 
pas  qu'on  outre  la  nature,  je  veux  qu'on  la  fortifie  et  qu'on 
rembcllisse.  Qui  aime  mieux  que  moi  les  pièces  de  fillustre 
Racine?  Qui  les  sait  plus  par  cœur?  Mais  serais-je  fâché  que 
Bajazct,  par  exemple,  eût  quelquefois  un  peu  plus  de  sublime? 

Elle  veut,  Acomat,  que  je  l'épouse.  —  Eh  bien! 

{  Acte  II,  scène  m.) 


Tout  cela  finirait  par  une  perfidie  ! 
J'épouserais!  et  qui?  (s'il  faut  que  je  le  die 
Une  esclave  attachée  à  ses  seuls  intérêts... 


Si  voire  cœur  était  moins  i)lein  de  son  amour, 

Je  vous  verrais,  sans  doute,  en  rougir  la  première  ; 

Mais,  pour  vous  épargner  une  injuste  prière, 

1.  «...dans  la  boucho  de  Mahomet  II,  comme  dans  Mahomet  le  Prophète.  Ces 
idées  superbes  sont  faites  pour  leurs  caractcres;  c'est  ainsi  qu'ils  s'exprimaient 
■cux-mCmcs.  On  prétend  que  le  conquérant  de  Constantinoplo,  en  entrant  dans 
Sainte-Sophie,  qu'il  venait  de  changer  en  mosquée,  récita  deux  vers  sublimes  du 
Persan  Sadi  :  Le  palais  impérial,  etc.  »  {Texte  des  éditions  de  Kehl.) 


A.\.M:I-:    17  39.  239 


Adieu  ;  je  vais  trouver  Roxane  de  ce  pas, 

Et  je  vous  (|iiilte.  —  Et  moi,  je  ne  vous  quitte  pas. 

(  Acte  II,  scène  v.) 


Que  parlez-vous,  inadamc,  et  d'époux,  et  d'amant  ? 
0  ciel!  de  ce  discours  quel  est  le  fondement  ? 
Qui  peut  vous  avoir  fait  ce  n-cit  infidèle? 

Je  vois  enfin,  je  vois  qu'en  ce  môme  moment 
Tout  ce  que  je  vous  dis  vous  touche  faiblement. 
Madame,  finissons  et  mon  trouble  et  le  vôtre; 
Ne  nous  afïligeons  point  vainement  l'un  et  l'autre. 
Roxane  n'est  pas  loin,  etc. 

(  Acte  III,  scène  iv.) 

Je  VOUS  demande,  monsieur,  si  à  ce  style,  dans  lequel  tout  le 
rôle  de  ce  Turc  est  écrit,  vous  reconnaissez  autre  chose  qu'un 
Français  1  qui  s'exprime  avec  élégance  et  avec  douceur?  Ne 
désirez-vous  rien  de  plus  mâle,  de  plus  fier,  de  plus  animé  dans 
les  expressions  de  ce  jeune  Ottoman  qui  se  voit  entre  Roxane  et 
l'empire,  entre  Atalidc  et  la  mort?  C'est  à  peu  près  ce  que  Pierre 
Corneille  disait,  à  la  première  représentation  de  Bajazet,  à  un 
vieillard  qui  me  l'a  raconté  :  «  Cela  est  tendre,  touchant,  hien 
écrit;  mais  c'est  toujours  un  Français  qui  parle.  »  Vous  sentez 
bien,  monsieur,  que  cette  petite  réflexion  ne  dérobe  rien  au  res- 
pect que  tout  homme  qui  aime  la  langue  française  doit  au  nom 
de  Racine.  Ceux  qui  désirent  un  peu  plus  de  coloris  à  Raphaël 
et  au  Poussin  ne  les  admirent  pas -moins.  Peut-être  qu'en  général 
cette  maigreur,  ordinaire  à  la  versification  française,  ce  vide  de 
grandes  idées,  est  un  peu  la  suite  de  la  gêne  de  nos  phrases^  et 
de  notre  poésie.  Nous  avons  besoin  de  hardiesse,  et  nous  devrions 
ne  rimer  que  pour  les  oreilles  :  il  y  a  vingt  ans  que  j'ose  le  dire. 
Si  un  vers  finit  par  le  mot  terre,  vous  êtes  sûr  de  voir  la  guerre  à 
la  fin  de  l'autre  ;  cependant  prononce-t-on  terre  autrement  que 
■pi:re  et  mère?  Prononce-t-on  sang  autrement  que  camp?  Pourquoi 
donc  craindre  de  faire  rimer  aux  yeux  ce  qui  rime  aux  oreilles? 
On  doit  songer,  ce  me  semble,  que  l'oreille  n'est  juge  que  des 
sons,  et  non  de  la  figure  des  caractères.  Il  ne  faut  point  multiplier 
les  obstacles  sans  nécessité,  car  alors  c'est  diminuer  les  beautés. 


1.  «  ...  Français    qui    appelle    sa  Turque    madame,   et    qui  s'e'sprime,  etc.  » 
{Texte  des  éditions  de  KehI.) 

2.  «  ...  de  nos  phrases  et  de  notre  rime.  Nous  avons  besoin.  »  (Texte  des  édi- 
tions de  Kelil.) 


240  CORRESPONDANCE. 

Il  faut  dos  lois  sévères,  et  non*  un  vil  esclavage.  De  peur  d'être 
trop  long  je  ne  vous  en  dirai  pas  davantage  sur  le  style;  j'ai 
d'ailleurs  trop  de  choses  à  vous  dire  sur  le  sujet  de  votre  pièce. 
Je  n'en  sais  point  qui  fût  plus  difficile  à  manier  ;  il  n'était  con- 
forme, par  lui-même,  ni  à  l'histoire,  ni  à  la  nature.  Il  a  fallu 
assurément  hien  du  génie  pour  lutter  contre  ces  obstacles. 

Un  moine,  nommé  Bandelli,  s'est  avisé  de  défigurer  l'histoire 
du  grand  Mahomet  II  par  plusieurs  contes  incroyables  ;  il  y  a 
mêlé  la  fable  de  la  mort  d'Irène,  et  vingt  autres  écrivains  l'ont 
copiée.  Cependant  il  est  sûr  que  jamais  Mahomet  n'eut  de  maî- 
tresse connue  des  chrétiens  sous  ce  nom  d"Irène  ;  que  jamais  les 
janissaires  ne  se  révoltèrent  contre  lui,  ni  pour  une  femme  ni 
pour  aucun  autre  sujet,  et  que  ce  prince,  aussi  prudent,  aussi 
savant,  et  aussi  politique  qu'il  était  intrépide,  était  incapable  de 
commettre  cette  action  d'un^  forcené,  que  nos  historiens  lui  re- 
prochent si  ridiculement.  Il  faut  mettre  ce  conte  avec  celui  des 
quatorze  icoglans  auxquels  on  prétend  qu'il  fit  ouvrir  le  ventre  pour 
savoir  qui  d'eux  avait  mangé  ses  figues  ou  ses  melons.  Les  nations 
subjuguées  imputent  toujours  des  choses  horribles  et  absurdes  à 
leurs  vainqueurs  :  c'est  la  vengeance  des  sots  et  des  esclaves. 

L'Histoire  de  Charles  XII  m'a  mis  dans  la  nécessité  de  lire 
quelques  ouvrages  historiques  concernant  les  Turcs.  J'ai  lu  entre 
autres,  depuis  peu,  VHistoirc  ottomane  du  prince  Cantemir^  vai- 
vode  de  Moldavie,  écrite  à  Gonstantinople.  Il  ne  daigne,  ni  lui  ni 
aucun  auteur  turc  ou  arabe,  parler  seulement  de  la  fable  d'Irène; 
il  se  contente  de  représenter  Mahomet  comme  le  plus  grand 
homme  et  le  plus  sage  de  son  temps.  Il  fait  voir  que  Mahomet, 
ayant  pris  d'assaut,  par  un  malentendu,  la  moitié  de  Gonstanti- 
nople, et  ayant  reçu  l'autre  à  composition,  observa  religieuse- 
ment le  traité,  et  conserva  môme  la  plupart  dos  églises  de  cette 
autre  partie  de  la  ville,  lesquelles  subsistèrent  trois  générations 
après  lui. 

Mais  qu'il  eût  voulu  épouser  une  chrétienne,  qu'il  l'eût  égor- 
gée, voilà  ce  qui  n'a  jamais  été  imaginé  de  son  temps.  Ce  que  je 
dis  ici,  je  le  dis  en  historien,  non  en  poète.  Je  suis  très-loin  de 
vous  condamner;  vous  avez  suivi  lé  préjugé  reçu,  et  un  préjugé 


1.  «...  et  nciii  lin  vil  esclavage.  Les  Anglais  pensent  ainsi  ;  mais  do  peur,  etc.  » 
(Texte  des  éditions  de  Kelil.) 

2.  «  ...  d'un  imbécile  forcené.  »  {Texte  des  éditions  de  Kelil.) 

3.  Démétrius  Cantemir,  pérc  d'Antiochus  Canlemir,  mort  en  1723;  voyez  la 
note  de  la  page  "211.  —  Frédéric  semble  citer  une  petite-lille  de  Démétrius,  à  la  fin 
de  sa  lettre  du  3  février  17  !0. 


ANNÉE    1739.  241 

suffit  pour  un  peintre  et  pour  un  poëte.  Où  en  seraient  Virgile  et 
Horace  si  on  les  avait  chicanés  sur  les  faits?  Une  fausseté  qui 
produit  authéûfre  une  belle  situation  est  préférable,  en  ce  cas,  à 
toutes  les  archives  de  l'univers  ^  ;  elle  devient  vraie  pour  moi, 
puisqu'elle  a  produit  le  rôle  de  votre  aga  des  janissaires,  et  la 
situation  aussi  frappante  que  neuve  et  hardie  de  Mahomet  levant 
le  poignard  sur  une  maîtresse  dont  il  est  aimé.  Continuez,  mon- 
sieur, d'être  du  petit  nombre  de  ceux  qui  empêchent  que  les 
belles-lettres  ne  périssent  en  France.  Il  y  a  encore  et  de  nouveaux 
sujets  de  tragédie,  et  même  de  nouveaux  genres.  Je  crois  les  arts 
inépuisables  :  celui  du  théâtre  est  un  des  plus  beaux  comme  des 
plus  difficiles.  Je  serais  bien  à  plaindre  si  je  perdais  le  goût  de 
ces  beautés  parce  que  j'étudie  un  peu  d'histoire  et  de  physique. 
Je  regarde  un  homme  qui  a  aimé  la  poésie,  et  qui  n'en  est  plus 
louché,  comme  un  malade  qui  a  perdu  un  de  ses  sens.  Mais  je 
n'ai  rien  à  craindre  avec  vous,  et,  eussé-je  entièrement  renoncé 
aux  vers,  je  dirais  en  voyant  les  vôtres  : 


Agnosco  veteris  vestigia  flamnife. 

(ViRG.,  .£ii.,  1\,  23.) 

Je  dois  sans  doute,  monsieur,  la  faveur  que  je  reçois  de  vous 
à  M.  de  Cideville,  mon  ami  de  trente  années;  je  n'en  ai  guère 
d'autres.  C'est  un  des  magistrats  de  France  qui  a  le  plus  cultivé 
les  lettres  ;  c'est  un  Pollion  en  poésie,  et  un  Pylade  en  amitié.  Je 
vous  prie  de  lui  présenter  mes  remerciements,  et  de  recevoir  les 
miens.  Je  suis,  monsieur,  avec  une  estime  dont  vous  ne  pouvez 
douter,  votre,  etc. 

1128.  —  DÉCLARATION    DE    L'ABBÉ    DESFOMAIXES 

REMISE      A      M.      HÉRAULT. 

Je  déclare  que  je  ne  suis  point  l'auteur  d'un  libelle  imprimé,  qui  a  pour 
titre  :  la  Vollair omanie,  el  que  ']&  le  désavoue  en  son  entier,  regardant  conmie 
calomnieux  tous  les  faits  qui  sont  imputés  à  M.  de  Voltaire  dans  ce  libelle, 
et  que  je  me  croirais  déshonoré  si  j'avais  eu  la  moindre  part  à  cet  écrit, 
ayant  pour  lui  tous  les  sentiments  d'estime  dus  à  ses  talents,  et  que  le  public 
lui  accorde  si  justement-. 

Fait  à  Paris,  ce  t  avril  1739. 

Signé  Des  FONTAINE  s. 

1.  Toute  la  fin  de  cette  lettre  n'était  pas  dans  les  éditions  de  Kehl. 

2.  Ce  désaveu  de  Desfontaines,  qui  devait  rester  secret,  parut  dans  la  Gazette 
35.  —  Correspondance.  III.  1Q 


242  CORRESPONDANCE. 

1120.  —  MADAME    LA   MARQUISE   DU   CHATELET 
A     M.     LE     COMTE      d'aBGENTAL. 

6  avril  1739. 

Mon  cher  ami,  ce  qu'on  exige  de  nous  nous  tourne  la  tête.  J'aime  mieux 
que  votre  ami  sorte  de  France  que  de  signer  un  écrit  double  avec  l'abbé 
Desfonlaines,  et  je  ne  faiblirai  jamais  sur  cela.  Mais  je  ne  vois  pas  pourquoi 
on  l'exigerait.  Nous  avons  demandé  une  réparation  :  on  nous  dénie  la  jus- 
tice; nous  n'en  voulons  plus;  cela  me  paraît  tout  simple.  Il  n'y  a  qu'à 
rendre  à  l'abbé  Desfontaines  son  désaveu,  et  qu'il  n'en  soit  plus  parlé. 
M.  du  Chàtelet  peut  prendre  cela  sur  lui,  et  dire  qu'il  ne  le  veut  pas:  cela 
ôtera  à  M.  Hérault  tout  prétexte  de  se  fâcher  ;  et  puis,  après  tout,  je  ne  vois 
pas  qu'il  en  eût  sujet,  et  qu'il  puisse  être  plus  notre  ennemi  qu'il  l'est.  Je 
vous  prie,  engagez  M.  du  Chàtelet  à  nous  tirer  de  ce  labyrinthe;  il  n'y  a 
que  lui  qui  le  puisse,  et,  si  vous  le  voulez,  il  le  fera.  Son  honneur  et  celui 
de  tous  les  amis  de  M.  de  Voltaire  y  est  engagé  :  voilà  une  triste  tin.  Je  lui 
écris  lettre  sur  lettre  pour  l'y  déterminer. 

N'ètes-vous  pas  indigné  de  toutes  les  misérables  brochures  qui  courent? 
En  vérité,  M.  d'Argenson  se  moque  de  nous.  Mais  détruisez  donc,  vous  et 
M"**  Quinault,  et  tous  les  comédiens,  cette  calomnie  que  Mérope  a  été 
refusée^.  Envoyez  vos  avis  sur  Zuti/ne;  ils  seront  suivis.  11  faut  que  votre 
ami  travaille  pour  ne  pas  se  désoler;  et,  tout  indigne  que  le  public  en  est, 
je  crois  qu'il  faut  se  dépêcher  de  lui  donner  une  bonne  tragédie. 

Adieu,  mon  cher  ami.  Croyez  que,  sur  cette  infamie  de  signature,  c'est 
moi  qu'il  faut  prêcher  plutôt  que  M.  de  Voltaire;  mais  jamais  je  n'y  consen- 
tirai :  je  l'aime  mieux  absent  que  déshonoré;  cela  ferait  trop  rire  ceux  qui 
osent  être  ses  envieux.  Ah  !  mon  Dieu  !  il  eût  fallu  tout  rompre  à  la  pre- 
mière proposition.  Comment  cela  peut-il  s'imaginer? 

Je  vous  embrasse,  mon  cher  ami,  bien  tendrement  et  bien  tristement. 

Votre  ami  ne  sait  rien  de  toutes  les  indignités  qui  courent. 

1130.  —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  2. 

Ce  6  (avril  1739). 

Je  vous  prie,  mon  cher  ami,  d'envoyer  cent  cinquante  livres 
à  M.  l'abbé  Nollet  sur-le-champ,  et  de  lui  demander  quand  et  à 

de  Hollande,  et  Voltaire  en  rerut  avis  par  une  lettre  du  niaïquis  d'Argeiisou  du 
28  mai. 

1.  Composée  de  173t')  à  173S,  la  Irajiédie  de  Mérope  no  fut  jouée  que  le  20  fé- 
vrier 1743.  IM'""  do  ïurpiu,  dans  son  Précis  de  la  vie  de  Voisenon,  raconte  que 
les  comédiens  refusèrent  d'abord  Mérope,  mais  que  Voisenon  les  ayant  fait  rougir 
de  leur  peu  de  jugement,  ils  la  reçurent  ensuite.  {OEuvres  de  Voisenon,  1781, 
tome  l'"".) 

2.  Édition  Courtat. 


ANNÉE    17  39.  243 

({ui  il  faut  envoyer  le  reste  pendant  son  absence.  Je  vous  prie  do 
lui  l'aire  dire,  ou  de  lui  dire,  ou  de  lui  écrire,  que  ces  cent  cin- 
quante livres  sont  tout  ce  que  vous  avez  pour  le  présent. 

J'attends  de  vos  nouvelles.  Avez-vous  envoyé  une  lettre  à  un 
M.  de  Sainourd  ?  Mon  cher  abbé,  je  vous  donne  rendez-vous  un 
jour  au  palais  Lambert.  Ah!  que  de  tableaux  et  de  curiosités,  si 
j'ai  de  l'argent  !  Allez  donc  voir  mon  appartement.  C'est  celui  où 
est  la  galerie  adossée  à  la  bibliothèque. 

Je  vous  embrasse. 

Avez-vous  fait  parler  à  ce  M.  d'Escazaux  ? 

Ji:!l.    —    MADAME     LA    MARQUISE    DU    CHATELET 
A     M.     LE      COMTK     d'aRGENTAL. 

10  a\Til  1739. 

Mon  cher  ami,  enfin  M.  d'Argenson  nous  rend  la  vie  par  sa  lettre  d'au- 
jourd'hui, car  il  nous  dispense  de  rien  signer.  Le  tout  est  que  M.  Hérault 
ne  s'en  fâche  pas.  Voici  la  lettre  de  votre  ami  pour  lui.  M.  de  Meinières, 
pour  qui  je  vous  envoie  aussi  un  mot,  voudra  bien  la  donner.  Mandez-nous 
comment  nous  devons  nous  conduire  pour  tirer  quelque  avantage  de  ce 
désaveu  ^  signé  dans  les  mains  de  M.  Hérault,  et  pour  ne  le  point  fâcher. 
Je  crains  que  les  expédients  que  propose  M.  d"Argenson  ne  soient  dange- 
reux. Nous  ne  voulons  rien  faire  sans  avoir  votre  avis.  Votre  ami  retravaille 
son  .Mémoire;  il  en  veut  faire  une  dissertation  contre  les  libelles,  et  v 
mêler  son  apologie  sans  nommer  seulement  l'abbé  Desfontaines.  Je  ne 
l'ai  pas  encore  vu,  mais  il  vous  le  soumettra:  il  ne  veut  pas  faire  un 
pas  sans  que  vous  ne  le  dirigiez.  Si  vous  n'êtes  pas  content  de  sa  lettre  à 
M.  Hérault,  vous  nous  la  renverrez;  mais  je  crois  que  vous  la  trouverez 
assez  adroite.  11  écrira  des  lantiirelus  polis  à  d'Éon  par  la  première 
poste.  Enfln,  mon  cher  ami,  il  s'agit  de  ne  rien  signer  pour  l'abbé 
Desfontaines,  de  ne  point  fâcher  M.  Hérault,  de  tirer,  si  l'on  peut,  quelque 
avantage  du  désaveu  de  l'abbé,  signé  entre  les  mains  de  M.  Hérault,  et  de 
faire  paraître  une  apologie.  Aidez-nous  à  faire  tout  cela  prudemment  et  uti- 
lement. Nous  attendons  vos  ordres.  Donnez-nous-les  aussi  pour  Zulime  car 
je  crois  qu'un  grand  succès  serait  bien  appliqué,  et  il  ne  doit  pas  tenir  à 
grand'cbose,  et  il  le  faut  promptement. 

Adieu,  mon  cher  ami,  je  vous  aime  comme  vous  méritez  de  l'être,  c'est- 
à-dire  avec  une  tendresse  extrême. 

Votre  ami  baise  vos  ailes,  et  M"*  de  Champbonin  vous  fait  mille  compli- 
ments. 

P.  S.  11  renaît  des  velléités  de  procès.  Au  nom  de  Dieu,  prévenez-les. 
Pas  seulement  une  requête  au  lieutenant  criminel.  Si  vous  le  défendez,  il  ne 
le  fera  pas. 

1.  Nous  l'avons  donné  plus  haut,  sous  le  n"  1128. 


244  CORRESPONDANCE. 

1132.   —   A   M.    LE    COMTE    D'ARGENTALi. 

Eh  bieD,  saint  Michel,  vous  écrasez  donc  le  dragon  Desfon- 
taines! Grand  merci,  protecteur  des  justes! 

Si  l'abbé  de  Breteuil  ^  est  par  votre  moyen  conclaviste  de  votre 
oncle,  vous  serez  l'ange  de  tout  le  monde.  Je  peux  vous  assurer 
que  M.  le  cardinal  de  Tencin  ne  peut  s'attacher  à  un  homme 
plus  aimable,  qui  sache  mieux  ce  qu'il  faut  savoir,  et  qui  soit 
plus  capable  de  faire  ce  qu'il  faut  faire. 

Adieu,  cher  ange,  je  baise  aussi  le  bout  des  ailes  de  votre 
angélique  moitié  avec  bien  du  respect. 

1133.  —  A  M.   THIERIOT. 

A  Cirey,  le  13  avril. 

Ma  santé  est  toujours  bien  mauvaise,  quoi  qu'en  dise  M"'"  du 
Châtelet  ;  mais  ce  n'est  que  demi-mal,  puisque  la  vôtre  va  mieux, 
j^jme  if^  marquise  vous  a  demandé  le  Coup  d'État^,  que  je  crois  de 
Bourzeis,  et  l'Homme  du  Pape  et  du  Roi,  que  je  crois  du  bavard 
Silhon.  Nous  attendons  aussi  le  Dèmosthène  grec  et  VEucUde.  Il  est 
triste  de  quitter  ces  lectures  et  Cirey,  pour  des  procès  et  pour 
les  Pays-Bas.  Je  vous  demande  instamment  de  remercier  pour 
moi  Farron-Dubos;  je  voudrais  être  à  portée  de  le  consulter.  Cet 
homme-là  a  tous  les  petits  événements  présents  à  l'esprit  comme 
les  plus  grands.  Il  faut  avoir  une  mémoire  bien  vaste  et  bien 
exacte  pour  se  souvenir  que  M.  de  Gharnacé*  commandait  un 
régiment  français  au  service  des  États.  La  mémoire  n'est  pas  son 
seul  partage;  il  y  a  longtemps  que  je  le  regarde  comme  un  des 
écrivains  les  plus  judicieux  que  la  France  ait  produits. 


1.  Éditeurs,  de  Cayj-ol  et  François.  Ces  éditeurs  ont  réuni  cette  lettre  à  celle 
qui  forme  le  n"  1098.  II  y  a  là  évidemment  deux  lettres  distinctes.  Pour  la  date 
de  cette  dernière,  voyez  les  lettres  de  M""^  du  Châtelet  à  d'Argental  du  12  et  du 
15  avril.  Elle  a  été  écrite  nécessairement  dans  l'intervalle  de  ces  deux  lettres. 

2.  Frère  de  M""^  la  manjuisc  du  (Châtelet. 

3.  Cet  ouvrage  est  do  Jean  Sirmond,  l'un  des  premiers  membres  de  l'Académie 
française,  comme  Jean  Silhon.  Quant  à  rUunune  du  Pape,  il  est  attribué,  dans  le 
Dictionnaire  des  Anonymes  de  M.  Barbier,  à  Béniyne  Milletot,  doyen  du  parle- 
ment de  Dijon  en  162(),  et  ami  intime  de  saint  François  de  Sales,  qui  ne  put  em- 
pêcher qu'on  mît  à  Ylndex,  à  Rome,  quelques  ouvrages  du  maj;istrat  bourgui- 
gnon. (Cl,.) 

4.  Hercule  Girard,  baron  de  Charnacé,  tué  d'un  coup  de  mousquet,  en  1037, 
cité  dans  le  chapitre  ii  du  Siècle  de  Louis  XIV. 


ANNÉE    17  39.  245 

J'ai  écrit  à  M.  Lcfranc.  Il  y  a  de  très-l)oIlos  choses  dans  son 
Ép'ïtre,  et  il  paraît  qu'il  y  en  a  de  fort  bonnes  dans  son  cœur.  Je 
vous  prie  de  m'cnvoyer  une  Lettre^  qui  paraît  sur  l'ouvrage  du 
Père  Bougeant,  et  une  lettre  sur  le  vidr-,  dont  vous  m'avez  (Vjh 
parlé. 

Mille  respects,  je  vous  prie,  à  tous  ceux  qui  veulent  bien  se 
souvonir  do  moi.  Vnle. 


113i.   —  A  M.    LEFRANC. 

A  Cirey,  le  14  avril. 

\  DUS  me  faisiez  des  faveurs,  monsieur,  quand  je  vous  payais 
des  tributs.  Votre -£)j?/re'  sur  les  gens  qu'on  respecte  trop  dans 
ce  monde  venait  à  Cirey  quand  mes  rêveries  sur  l'Homme''  et  sur 
le  monde  allaient  vous  trouver  à  Montauban.  J'avoue  sans  peine 
que  mon  petit  tribut  ne  vaut  pas  vos  présents. 

Quid  verum  atque  decens  curas,  alque  omnis  in  hoc  es. 

(HOR.,  lib.  I,  ep.  I,  V.  11.) 

Vous  montrez  avec  plus  de  liberté  encore  qu'Horace 
Quo  tandem  pacto  deceat  majoribus  uti; 

(Lib.  I,  ep.  XVII,  y.  2.) 

et  c'est  à  vous,  monsieur,  qu'il  faut  dire  : 

Si  bene  te  novi,  metues,  liberrime  Le  franc  ^ 
Scurrantis  speciem  prsebere,  professus  amicum. 

(Lib.  I,  ep.  XVIII,  v.  2.  ) 

J'ignore  quel  est  le  duc  assez  heureux  pour  mériter  de  si 
belles  épîtres.  Quel  quil  soit,  je  le  félicite  de  ce  qu'on  lui  adresse 
ce  vers  admirable  : 

Vertueux  sans  effort,  et  sage  sans  système. 

(Vers  12.) 


\.  Lettre  à  M"^^  la  comtesse  Z)"*,  1739,  in-12,  attribuée  à  Aubert  de  La  Chesnaie, 
capucin  réfugié  en  Hollande. 

2.  Examen  du  vuide,ou  espace  newtonien,  relativement  à  l'idée  de  Dieu.Peirh, 
1739,  in-12  de  24  pages;  attribué  à  de  La  Fautrière. 

3.  Liv.  I,  Épître  n,  à  M.  L.  D"*;  édition  de  1784. 

4.  Voyez,  tome  IX,  les  Discours  sur  l'Homme. 


246  CORRESPONDANCE. 

Votre  épître,  écrite  d'an  style  élégant  et  facile,  a  beaucoup  de 
ces  vers  frappés  sans  lesquels  l'élégance  ne  serait  plus  que  de 
l'uniformité. 

Que  je  suis  bien  de  votre  avis,  surtout  quand  vous  dites  : 

Malheureux  les  États  où  les  honneurs  des  pères 
Sont  de  leurs  lâches  fils  les  biens  héréditaires  ! 

(  Vers  48.  ) 

J'ai  été  inspiré  un  peu  de  votre  génie,  il  y  a  quelque  temps, 
en  corrigeant  une  vieille  tragédie  de  Bmtus,  qu'on  s'avise  de 
réimprimer  :  car  je  passe  actuellement  ma  vie  à  corriger.  Il  faut 
que  je  cède  à  la  vanité  de  vous  dire  que  j'ai  employé  à  peu  près 
la  même  pensée  que  vous.  Je  fais  parler  le  vieux  président  Brutus 
comme  vous  Tallez  voir  : 

Non,  non,  le  consulat  n'est  point  fait  pour  mon  âge,  etc. 

(Hrulus,  acte  II,  scène  iv.) 

Plût  à  Dieu,  monsieur,  qu'on  pensât  comme  Brutus  et  comme 
vous.  Il  y  a  un  pays,  dit  rabl)é  de  Saint-Pierre,  où  l'on  acliète  le 
droit  d'entrer  au  conseil;  et  ce  pays,  c'est  la  France ^  Il  y  a  un 
pays  où  certains  honneurs  sont  héréditaires,  et  ce  pays,  c'est  encore 
la  France.  Vous  voyez  bien  que  nous  réunissons  les  extrêmes. 

Que  reste-t-il  donc  à  ceux  qui  n'ont  pas  cent  mille  francs 
d'argent  comptant  pour  être  maîtres  des  requêtes,  ou  qui  n'ont 
pas  l'honneur  d'avoir  un  manteau  ducal  à  leurs  armes  ?  Il  leur 
reste  d'être  heureux,  et  de  ne  pas  s'imaginer  seulement  que  cent 
mille  francs  et  un  manteau  ducal  soient  quelque  chose. 

Vous  dites  en  beaux  vers,  monsieur  : 

Ce  qu'on  appelle  un  grand,  pour  le  bien  définir, 
Ne  cherche,  ne  connaît,  n'aime  que  le  plaisir''. 

Mais,  sauf  votre  respect,  je  connais  force  petits  qui  en  usent 
ainsi.  Ce  serait  alors,  ma  foi,  que  les  grands  auraient  un  terril)le 
avantage  s'ils  avaient  ce  privilège  exclusif. 

Je  vous  le  dis  du  fond  de  mon  cœur,  monsieur,  votre  prose 
et  vos  vers  m'attachent  à  vous  pour  jamais. 

Ce  n'est  pas  des  écussons  de  trois  Heurs  de  lis  qu'il  me  faut, 

1.  Voltaire  s'est  toujours  o\o\■^'•  conlio  la  v(^nalit6  dos  charges  :  voyez  la  note, 
tome  X.\I,  page  0. 

2.  Ces  dcu.x  vers  n'ont  pas  été  conservés  dans  F/w'/Z/v  de  Lefranc  do  Ponipi- 
gnan,  tome  II,  édition  de  HHi. 


ANNÉE    1739.  •  247 

ni  des  masses  de  chancelier,  mais  un  homme  comme  vous  à  qui 
je  puisse  dire  : 

Lrfrnnc,  noslraruni  mif/nrum  candide  judex... 


Quid  voveat  dulci  nulricula  majus  alunino 
Oui  sapore  et  fari  possit  quaî  sentiat;  ot  cui 
Gratia,  fama,  valctudo  contingat  abunde? 

(HoR.,   lib.  I,  op.  IV,  V.   1  ot  8.) 

Je  me  flatte  que  nous  no  serons  pas  toujours  à  six  ou  sept 
degrés  Tiin  de  l'autre,  et  qu'enfin  je  pourrai  jouir  d'une  société 
que  vos  lettres  me  rendent  déjà  chère.  J'espère  aller,  dans  quel- 
ques années  S  à  Paris.  M""  la  marquise  du  Chàtelet  vient  de 
s'assurer  une  autre  retraite  délicieuse:  c'est  la  maison ^  du  prési- 
dent Lambert.  Il  faudra  être  philosophe  pour  venir  là.  Nos  petits- 
maîtres  ne  sont  point  gens  à  souper  à  la  pointe  de  l'Ile,  mais 
M.  Lefranc  y  viendra. 

J'entends  dire  que  Paris  a  besoin  plus  que  jamais  de  votre 
présence.  Le  bon  gotlt  n'y  est  presque  plus  connu  ;  la  mauvaise 
plaisanterie  a  pris  sa  place.  Il  y  a  pourtant  de  bien  beaux  vers 
dans  la  tragédie  de  Mahomet  IL  L'auteur  a  du  génie  ;  il  y  a  des 
étincelles  d'imagination,  mais  cela  n'est  pas  écrit  avec  l'élégance 
continue  de  votre  Didon^.  Il  corrige  à  présent  le  style.  Je  m'inté- 
resse fort  à  son  succès,  car,  en  vérité,  tout  homme  de  lettres 
qui  n'est  pas  un  fripon  est  mon  frère.  J'ai  la  passion  des  beaux- 
arts,  j'en  suis  fou.  Voilà  pourquoi  j'ai  été  si  affligé  quand  les 
gens  de  lettres  m'ont  persécuté  :  c'est  que  je  suis  un  citoyen  qui 
déteste  la  guerre  civile,  et  qui  ne  la  fais  qu'à  mon  corps  dé- 
fendant. 

Adieu,  monsieur;  M'"''  du  Chàtelet  vous  fait  les  plus  sincères 
compliments.  Elle  pense  comme  moi  sur  vous,  et  c'est  une  dame 
d'un  mérite  unique.  Les  Bernouilli*  et  les  Maupertuis,  qui  sont 
venus  à  Cirey,  en  sont  bien  surpris.  Si  vous  la  connaissiez,  vous 
verriez  que  je  n'ai  rien  dit  de  trop  dans  ma  préface  d'Ahirc.  C'est 
dans  de  tels  lieux  qu'il  faudrait  que  des  philosophes  comme  vous 
vécussent  :  pourquoi  sommes-nous  si  éloignés  ^  ? 

1.  Voltaire  alla  de  Bruxelles  à  Paris  vers  le  commencement  de  septembre  1739. 

2.  L'hôtel  Lambert. 

3.  Voyez,  sir  Didon,  tome  XX,  pa-e  363;  XXII,  -231;  XXXIV.  :,8. 

4.  Jean  B^rnouilli,  mort  en  17ii>!:  père  de  Jean  Bernouilli,  dans  les  brasduquel 
Maupertuis  mourut,  à  Bâle,  en  1759. 

5.  Cette  lettre  d'éloges  ne  fait  g-u'-re  pressentir  les  facéties  que  Voltaire  écrira 
vingt  ans  plus  tard  contre  ledit  Lefranc  de  Pompignan.  (G.  A.) 


2iR  •  CORREPPONDxVNCE. 

1135.  —  A  FRÉDÉRIC,   PRINCE   ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Cirey,  le  1.5  avril  i. 

Monseigneur,  en  attendant  votre  iV/s;(sei£'i(rî/a/e,  Votre  Altesse 
royale  essaye  toujours  très-bien  ses  forces  dans  ses  nobles  amuse- 
ments. Votre  style  français  est  parvenu  à  un  tel  point  d'exactitude 
et  d'élégance  que  j'imagine  que  vous  êtes  né  dans  le  Versailles  de 
Louis  XIV,  que  Bossuet  et  Fénelon  ont  été  vos  maîtres  d'école,  et 
M""-  de  Sévigné  votre  nourrice.  Si  vous  voulez  cependant  vous  asser- 
vir à  nos  misérables  règles  de  versification,  j"aurai  l'honneur  de 
dire  à  Votre  Altesse  royale  qu'on  évite  autant  qu'on  le  peut  chez 
nos  timides  écrivains  de  se  servir  du  mot  croient,  en  poésie, 
parce  que,  si  on  le  fait  de  deux  syllabes,  il  résulte  une  pro- 
nonciation qui  n'est  pas  française,  comme  si  on  prononçait 
croyint  ;  et,  si  on  le  fait  d'une  syllabe,  elle  est  trop  longue.  Ainsi, 
au  lieu  de  dire  : 

Ils  croient  réformer,  sftupides  téméraires... 

les  Apollons  de  Ilemusberg  diront  tout  aussi  aisément  : 

Ils  pensent  réformer,  stupides  téméraires... 

Ce  qui  me  charme  infiniment,  c'est  que  je  vois  toujours, 
monseigneur,  un  fonds  inépuisable  de  philosophie  dans  vos 
moindres  amusements. 

Quant  à  cette  autre  philosophie  plus  incertaine  qu'on  nomme 
physique,  elle  entrera  sans  doute  dans  votre  sanctuaire,  et  vos 
objections  sont  déjà  des  instructions. 

Il  faut  bien  que  les  rayons  de  lumière  soient  de  la  matière, 
puisqu'on  les  divise,  puisqu'ils  échauffent,  qu'ils  brûlent,  qu'ils 
vont  et  viennent,  puisqu'ils  poussent  un  ressort  de  montre  exposé 
près  du  foyer  de  verre  du  prince  de  Hesse.  Mais  si  c'est  une  ma- 
tière précisément  comme  celle  dont  nous  avons  trois  ou  quatre 
notions,  si  elle  en  a  toutes  les  propriétés,  c'est  sur  quoi  nous  n'a- 
vons que  des  conjectures  assez  vraisemblables. 

A  l'égard  de  l'espace  que  remplissent  les  rayons  du  soleil,  ils 
sont  si  loin  de  composer  un  plein  absolu  dans  le  chemin  qu'ils 
traversent  que  la  matière  qui  sort  du  soleil  en  un  an  ne  con- 


1.  Cette  lettre  répond  à  celle  du  22  mars,  et  celle  du  10  mai  répond  à  celle  du 
1.')  avril,  que  voici. 


ANNÉE    17  39.  249 

tient  pout-C'tre  pas  doux  pieds  cubos  et  ne  pèse  peut-être  pas  deux 
onces. 

Le  fait  est  que  Romer  a  très-bien  démontré,  malgré  les  Ma- 
raldi,  que  la  lumière  vient  du  soloil  à  nous  en  sept  minutes  et 
demie  ;  et,  d'un  autre  côté,  Newton  a  démontré  qu'un  corps  qui 
se  meut  dans  un  fluide  de  môme  densité  que  lui  perd  la  moitié 
de  sa  vitesse  après  avoir  parcouru  trois  fois  son  diamètre,  et 
bientôt  perd  toute  sa  vitesse  :  donc  il  résulte  que  la  lumière, 
en  pénétrant  un  fluide  plus  dense  qu'elle,  perdrait  sa  vitesse 
beaucoup  plus  vite,  et  n'arriverait  jamais  à  nous;  donc  elle  ne 
vient  qu'à  travers  l'espace  le  plus  libre. 

De  plus,  Bradley  a  découvert  que  la  lumière  qui  vient  de 
Sirius  à  nous  n'est  pas  plus  retardée  dans  son  cours  que  celle  du 
soleil.  Si  cela  ne  prouve  pas  un  espace  vide,  je  ne  sais  pas  ce 
qui  le  prouvera. 

Votre  idée,  monseigneur,  de  réfuter  Machiavel  est  bien  plus 
digne  d'un  prince  tel  que  vous  que  de  réfuter  de  simples  philo- 
sophes :  c'est  la  connaissance  de  l'homme,  ce  sont  ses  devoirs 
qui  font  votre  étude  principale;  c'est  à  un  prince  comme  vous 
à  instruire  les  princes.  J'oserais  supplier,  avec  la  dernière  in- 
stance, Votre  Altesse  royale  de  s'attacher  à  ce  beau  dessein,  et  de 
l'exécuter. 

Cette  bonté  que  vous  conservez,  monseigneur,  pour  la  Hen- 
riade  ne  vient  sans  doute  que  des  idées  très-opposées  au  machia- 
vélisme que  vous  y  avez  trouvées.  Vous  avez  daigné  aimer  un 
auteur  également  ennemi  de  la  tyrannie  et  de  la  rébellion.  Votre 
Altesse  royale  est  encore  assez  bonne  pour  m'ordonner  de  lui 
rendre  compte  des  changements  que  j'ai  faits ^  J'obéis. 

1«  Le  changement  le  plus  considérable  est  celui  du  comba 
de  d'Ailly^  contre  son  fils.  Il  m'a  paru  que  cette  aventure,  tou- 
chante par  elle-même,  n'avait  pas  une  juste  étendue,  qu'on  ne- 
meut  point  les  cœurs  en  ne  montrant  les  objets  qu'en  passant. 
J'ai  tâché  de  suivre  le  bel  exemple  que  Virgile  donne  dans  Msus 
et  Euryale.  Il  faut,  je  crois,  présenter  les  personnages  assez 
longtemps  aux  yeux  pour  qu'on  ait  le  temps  de  s'y  attacher.  J'aime 
les  images  rapides,  mais  j'aime  à  me  reposer  quelque  temps  sur 
des  choses  attendrissantes. 

Le  second  changement  le  plus  important  est  au  dixième 
chant.  Le   combat  cîe  Turenne  et  d'Aumale  me  semblait  encore 


t.  Voyez  les  lettres  4(lô3  et  1112. 
2.  La  Henriade,  chant  VIII. 


250  CORRESPONDANCE. 

trop  précipité.  J'avais  évité  la  grande  difficulté  qui  consiste  à 
peindre  les  détails  ;  j'ai  lutté  depuis  contre  cette  difficulté,  et 
voici  les  vers  : 

0  Dieu,  cria  Turenne,  arbitre  de  mon  roi,  etc. 

(Vers  107.) 

Je  suis,  je  crois,  monseigneur,  le  premier  poëte  qui  ait  tiré 
une  comparaison  de  la  réfraction  de  la  lumière,  et  le  premier 
Français  qui  ait  peint  des  coups  d'escrime  portés,  parés,  et 
détournés  : 

In  tenui  labor;  at  tennis  non  gloria,  si  qiiem 
Nuraina  Iseva  sinunt,  auditque  vocalus  Apollo. 

{Georg.,  IV,  v.  6.) 

Numina  lœva,  ce  sont  ceux  qui  me  persécutent,  et  vocatus 
Apollo,  c'est  mon  protecteur  de  Remusberg. 

Pour  achever  d'obéir  à  mon  Apollon,  je  lui  dirai  encore  que 
j'ai  retranché  ces  quatre  vers  qui  terminent  le  premier  chant  : 

Surtout  en  écoutant  ces  tristes  aventures, 
Pardonnez,  grande  reine,  à  des  vérités  dures 
Qu'un  autre  eût  pu  vous  taire,  ou  saurait  mieux  voiler, 
Mais  que  Bourbon  jamais  n'a  pu  dissimuler. 

Comme  ces  vérités  dures,  dont  parle  Henri  IV,  ne  regardent 
point  la  reine  Elisabeth,  mais  des  rois  qu'Elisabeth  n'aimait  point, 
il  est  clair  qu'il  n'en  doit  point  d'excuses  à  cette  reine  ;  et  c'est 
une  faute  que  j'ai  laissée  subsister  trop  longtemps.  Je  mets  donc 
à  sa  place  : 

Un  autre,  en  vous  parlant,  [)0urrait  avec  adresse,  etc. 

(  Vers  385.  ) 

Voici,  au  sixième  chant,  une  petite  addition  ;  c'est  quand 
Potier  demande  audience  : 

Il  élève  la  voix  ;  on  murmure,  on  s'empresse,  etc. 

(  Vers  "75.  ) 

J'ai  cru  que  ces  images  étaient  convenables  au  poëme  épique  ; 

Ut  piciura  pocsis  ei'it 

(  Ih  Artf  port.,   v.  3ni.) 


ANNÉE    173  9.  2o1 

Au  soptièmc  chant,  on  i)arl<'int  do  l'onfor,  j'ajoute  : 

Êtes-vous  en  ces  lieux,  faibles  et  tendres  cœurs, 
Qui,  livrés  aux  plaisirs,  et  couchés  sur  des  fleurs, 
Sans  fiel  et  sans  fierté  couliez  dans  la  paresse 
Vos  inutiles  jours  filés  par  la  mollesse  ? 
Avec  les  scélérats  seriez-vous  confondus, 
Vous,  mortels  bienfaisants,  vous,  amis  des  vertus. 
Qui,  par  un  seul  moment  de  doute  ou  de  faiblesse, 
Avez  séché  les  fruits  de  trente  ans  de  sagesse  ? 

(Vers  199.) 

Voilà  do  quoi  inspii'cr  peut-êti'o,  monsoigneur,  un  peu  de  pitié 
pour  les  pauvres  damnés,  parmi  lesquels  il  y  a  de  si  honnêtes 
gens.  Mais  le  changement  le  plus  essentiel  à  monpoënio,  c"ost  une 
invocation  qui  doit  être  placée  immédiatement  après  celle  que 
j'ai  faite  à  une  déesse  étrangère,  nommée  la  Vérité.  A  qui  dois-je 
m'adresser,  si  ce  n'est  à  son  favori,  à  un  prince  qui  raime  et 
qui  la  fait  aimer,  à  un  prince  qui  m'est  aussi  cher  qu'elle,  et 
aussi  rare  dans  le  monde  ?  C'est  donc  ainsi  que  je  parle  à  cet 
homme  adorable,  au  commencement  de  la  Henriade. 

Et  toi,  jeune  héros,  toujours  conduit  par  elle, 

Disciple  de  Trajan,  rival  de  Marc-Aurèle, 

Citoyen  sur  le  trône,  et  l'exemple  du  Nord, 

Sois  mon  plus  cher  appui,  sois  mon  plus  grand  support  : 

Laisse  les  autres  rois,  ces  faux  dieux  de  la  terre. 

Porter  de  toutes  parts  ou  la  fraude  où  la  guerre  : 

De  leurs  fausses  vertus  laisse-les  s'iionorer; 

Ils  désolent  le  monde,  et  tu  dois  l'éclairer  ^. 

Je  demande  en  grâce  à  Votre  Altesse  royale,  je  lui  demande 
à  genoux  de  souffrir  que  ces  vers  soient  imprimés  dans  la  belle 
édition  qu'elle  ordonne  qu'on  fasse  de  la  Henriade.  Pourquoi  me 
défendrait-elle,  à  moi,  qui  n'écris  que  pour  la  vérité,  de  dire 
celle  qui  m'est  la  plus  précieuse  ? 

Je  compte  envoyer  à  Votre  Altesse  royale  de  quoi  l'amuser, 
dès  que  je  serai  aux  Pays-Bas.  Je  n'ai  pas  laissé  de  faire  de  la 
besogne,  malgré  mes  maladies;  Apollon-Remus  et  Emilie  me 
soutiennent.  M"^  du  Châtelet  ne  sait  encore  ni  comment  remer- 


i.  Je  ne  connais  aucune  édition  de  la  Henriade  qui  ait  ces  vers  dans  le  texte. 
Voltaire,  dans  sa  lettre  du  25  avril  1739,  demande  encore  au  prince  la  permission 
d'imprimer  ces  vers;  mais  il  les  rétracta  deux  ans  après  les  avoir  faits  ;  voyez  la 
lettre  à  Thieriot  du  21  juin  1741.  (B.) 


252  CORRESPONDANGli:. 

cier  Votre  Altesse  royale,  ni  comment  donner  une  adresse  pour 
ce  bon  vin  de  Hongrie.  Nous  comptons  partir  au  commencement 
de  mai  ;  j'aurai  l'honneur  d'écrire  à  Votre  Altesse  royale  dès  que 
nous  nous  serons  un  peu  orientés. 

Comme  il  faut  rendre  compte  de  tout  à  son  maître,  il  y  a 
apparence  qu'au  retour  des  Pays-Bas  nous  songerons  à  nous  fixer 
à  Paris  1.  M""'  du  Cliàtclet  vient  d'acheter  une  maison  hàtie  par 
un  des  plus  grands  architectes  de  France,  et  peinte  par  Lebrun 
et  par  Lesueur  :  c'est  une  maison  faite  pour  un  souverain  qui 
serait  philosophe;  elle  est  heureusement  dans  un  quartier  de 
Paris  qui  est  éloigné  de  tout  ;  c'est  ce  qui  fait  qu'on  a  eu  pour 
deux  cent  mille  francs  ce  qui  a  coûté  deux  millions  à  bâtir  et  à 
orner  ;  je  la  regarde  comme  une  seconde  retraite,  comme  un 
second  Cirey.  Croyez,  monseigneur,  que  lés  larmes  coulent  de 
mes  yeux  quand  je  songe  que  tout  cela  n'est  pas  dans  les  États 
de  Marc-Aurèlc-Fédéric.  La  nature  s'est  bien  trompée  en  me  fai- 
sant naître  bourgeois  de  Paris.  Mon  corps  seul  y  sera  ;  mon  âme 
ne  sera  jamais  qu'auprès  d'Emilie  et  de  l'adorable  prince  dont 
je  serai  à  jamais,  avec  le  plus  profond  respect,  et,  si  Son  Altesse 
royale  le  permet,  avec  tendresse,  etc. 

1130.  —  DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL    DE    PRUSSE. 

Reniusberg,  l.j  avril. 

J'ai  été  sensiblement  attendri  du  récit  touchant  que  vous  me  faites  -  de 
votre  déplorable  situation.  Un  ami  à  la  distance  de  quelques  centaines  de 
lieues  parait  un  homme  assez  inutile  dans  le  monde;  mais  je  prétends  faire 
un  petit  essai  en  votre  faveur,  dont  j'espère  que  vous  retirerez  quelque  uti- 
lité. Ah!  mon  cher  Voltaire,  que  ne  puis-je  vous  offrir  un  asile,  où  assuré- 
ment vous  n'auriez  rien  de  semblable  à  souffrir  que  le  sont  les  chagrins  que 
vous  donne  votre  ingrate  patrie!  Vous  ne  trouveriez  chez  moi  ni  envieux, 
ni  calomniateurs,  ni  ingrats;  on  saurait  rendre  justice  à  vos  mérites,  et  dis- 
tinguer parmi  les  hommes  ce  que  la  nature  a  si  fort  distingué  parmi  ses 
ouvrages. 

Je  voudrais  pouvoir  soulager  l'amertume  de  votre  condition;  je  vous 
assure  que  je  pense  aux  moyens  de  vous  servir  efficacement.  Consolez-vous 
toujours  de  votre  mieux,  mon  cher  ami,  et  pensez  que,  pour  établir  une 
égalité  de  concluions'^  parmi  tous  les  hommes,  il  vous  fallait  des  revers 

1.  Voltaire  y  passa  seulemeiil  les  mois  de  septembre  et  d'octobre  1739;  mais 
M'""  du  Ciiâtelet  descendit  alors  à  l'iiùtel  de  Richelieu,  et  Voltaire  à  celui  de  Bric, 
rue  Cloclic-Perce,  et  non  à  l'hùtel  Lambert,  dont  il  est  question  ici.  (Cl.) 

2.  Dans  la  lettre  du  1.^  février  précédent. 

3.  .\llusion  à  VÊpttre  (ou  Discours)  sur  l'Égalité  des  conditions. 


ANNÉE    4  739.  2o3 

capables  de  balancer  les  avantages  de  votre  génie,  de  vos  talents,  et  do 
rainitié  de  la  marquise. 

C'est  dans  des  occasions  semblables  qu'il  nous  faut  tirer  de  la  philoso- 
phie des  secours  capables  de  modérer  les  premiers  transports  de  douleur, 
et  de  calmer  les  mouvements  impétueux  que  le  chagrin  excite  dans  nos 
âmes.  Je  sais  que  ces  conseils  ne  coûtent  rien  à  donner,  et  que  la  pratique  en 
est  presque  impossible  ;  je  sais  que  la  force  de  votre  génie  est  suffisante 
pour  s'opposer  à  vos  calamités;  mais  on  ne  laisse  point  que  de  tirer  des 
consolations  du  courage  (pie  nous  inspirent  nos  amis. 

Vos  adversaires  sont  d'ailleurs  des  gens  si  méprisables  qu'assurément 
vous  ne  devez  pas  craindre  qu'ils  puissent  ternir  votre  réputation.  Les  dents 
de  l'envie  s'émousseront  toutes  les  fois  qu'elles  voudront  vous  mordre.  Il  n'y  a 
qu'il  lire  sans  partialité  les  écrits  et  les  calomnies  qu'on  sème  sur  votre  sujet 
pour  en  connaître  la  malice  et  l'infamie.  Soyez  en  repos,  mon  cher  Voltaire, 
et  attendez  que  vous  puissiez  goûter  les  fruits  de  mes  soins. 

J'espère  que  l'air  de  Flandre  vous  fera  oublier  vos  peines,  comme  les 
eaux  du  Léthé  en  effaçaient  le  souvenir  chez  les  ombres. 

J'attends  de  vos  nouvelles  pour  savoir  quand  il  serait  agréable  à  la  mar- 
quise que  je  lui  envoyasse  une  lettre  pour  le  duc  d'Aremberg.  Mon  vin  de 
Hongrie  et  l'ambre  languissent  de  partir;  j'enverrai  le  tout  à  Bruxelles, 
lorsque  je  vous  y  saurai  arrivé. 

Ayez  la  bonté  de  m'adresser  les  lettres  que  vous  m'écrirez  de  Cirey  par 
le  marchand  Michelet;  c'est  la  voie  la  plus  courte.  Mais,  si  vous  m'écrivez 
de  Bruxelles,  que  ce  soit  sous  l'adresse  du  général  Borcke,  à  Vesel.  Vous 
vous  étonnerez  de  ce  que  j'ai  été  si  longtemps  sans  vous  répondre  ;  mais 
vous  débrouillerez  facilement  ce  mystère  quand  vous  saurez  qu'une  absence 
de  quinze  jours  m'a  empêché  de  recevoir  votre  lettre,  qui  m'attendait  ici. 

Je  vous  prie  de  ne  jamais  douter  des  sentiments  d'amitié  et  d'estime 
avec  lesquels  je  suis  votre  très-fidèle'  ami, 

FÉDÉRIC. 


1137.  —  A   M.    LE    MATxQUIS    D'ARGENSON. 

Le  16  avril. 

J'apprends  avec  bien  du  chagrin  que  le  meilleur  protecteur 
que  j'aie  à  Paris,  celui  qui  m'encourage  davantage,  et  à  qui  je 
suis  le  plus  redevable,  va  faire  les  alTaires  du  roi  très-chrétien 
dans  la  triste  cour  du  Portugal,  et  contreminer  les  Anglais,  au 
lieu  de  me  défendre  contre  l'abbé  Desfontaines.  Mon  protecteur, 
mon  ancien  camarade  de  collège,  monsieur  l'ambassadeur,  je 
suis  au  désespoir  que  vous  partiez ^  Ma  lettre,  pour  un  homme- 
dont  je  n'ai  nul  sujet  de  me  louer,  vous  a  donc  paru  bien;  et 

t.  Voyez,  tome  XXXIV,  une  note  sur  la  lettre  85i. 
2.  Cet  homme  était  probablement  tlérault. 


254  CORRESPONDANGIi:. 

VOUS  me  croyez  si  politique  que  vous  me  proposez  tout  d'un  coup 
pour  aller  amuser  le  futur  roi  de  Prusse.  Si  j'étais  homme  à  pré- 
tendre à  l'une  de  ces  places-là,  ce  serait  sûrement  auprès  de  ce 
prince  que  j'en  briguerais  une. 

Vous  avez  lu,  monsieur,  une  de  ses  lettres;  vous  avez  été  sen- 
siblement touché  d'un  mérite  si  rare.  Connaissez-le  donc  encore 
plus  à  fond  ;  en  voici  une  autre  que  j'ai  l'honneur  de  vous  con- 
fier :  vous  verrez  à  quel  point  ce  prince  est  homme.  Mais,  malgré 
l'excès  de  ses  bontés  et  de  son  mérite,  je  ne  quitterais  pas  un 
moment  les  personnes  à  qui  je  suis  attaché  pour  l'aller  trouver. 
J'aime  bien  mieux  dire  :  Emilie  ma  souveraine,  que  le  roi  mon 
maître. 

Si  jamais  il  est  roi,  et  que  M.  du  Châtelet  puisse  être  envoyé 
auprès  de  lui  avec  un  titre  honorable  et  convenable,  à  la  bonne 
heure.  En  ce  cas,  je  verrai  le  modèle  des  rois;  mais,  en  atten- 
dant, je  resterai  avec  le  modèle  des  femmes. 

Je  n'osais  vous  envoyer  le  Mémoire  que  j'ai  composé  depuis 
peu,  parce  que  je  craignais  de  vous  commettre  ;  mais  il  me 
paraît  si  mesuré  que  je  crois  que  je  vous  l'enverrais,  fussiez- 
vous  M.  Hérault.  Enfin  vous  me  l'ordonnez  par  votre  lettre  à 
M.  du  Châtelet,  et  j'obéis.  Daignez  en  juger;  quidquid  ligaveris  et 
ego  ligabo  ^. 

Maintenant,  monsieur,  prenez,  s'il  vous  plaît,  des  arrange- 
ments pour  que  je  puisse  vous  amuser  un  peu  à  Lisbonne.  Je 
veux  payer  vos  bontés  de  ma  petite  monnaie.  Je  vous  enverrai 
des  chapitres  de  Louis  XIV,  des  tragédies,  etc.  Je  suis  à  vous  en 
vers  et  en  prose,  et  c'est  à  vous  que  je  dois  dire  : 

0  toi,  mon  support  et  ma  gloire, 
Que  j'aime  à  nourrir  ma  mémoire 
Des  biens  que  ta  vertu  m'a  faits, 
Lorsqu'en  tout  lieu  l'ingratitude 
Se  fait  une  farouche  étude 
De  l'oubli  honteux  des  bienfaits  ! 

C'est  le  commencement  d'une  ode-  ;  mais  peut-être  n'aimez- 
vous  pas  les  odes. 

Aimez  du  moins  les  sentiments  de  reconnaissance  qui  m'at- 
tachent à  vous  depuis  si  longtemps,  et  dites  à  ce  chancelier ^ 


1.  Qiioilrumque  ligaveris  super  terram,  erit  lnjalum  et  in  cœlis.  {^hiith.,  \vi.  19.) 

'2.  Voyez  VOde  au  duc  de  llicliclicu. 

3.  M.  le  coinle  d'Argcnson,  chancelier  du  duc  d'Orléans.  (Miger.) 


AXNKE    1739.  253 

qui  devrait  être  le  seul  chancelier,  qu'il  doit  bien  m'ainier  aussi 
un  peu,  quoiqu'il  n'écrive  guère,  et  qu'il  n'airnc  pas  tant  les  belles- 
lettres  que  son  aîné, 

M du  Chàtelet  vous  fait  les  plus  tendres  compliments  ;  elle 

a  brûlé  les  cartes  géographiques  qui  lui  ont  prouvé  que  votre 
chemin  n'est  pas  par  Cirey, 

Adieu,  monsieur;  ne  doutez  pas  de  ma  tendre  et  respectueuse 
reconnaissance. 


1138.  —  AU    PPiIXCE    A.MIOCHLS   CANTEMIR'. 

A  Cirey,  ce  19  avril  1739. 

Monseigneur,  j'apprends  avec  chagrin  que  l'édition  des  Ledet 
est  déjà  faite.  Je  leur  ordonne  de  faire  un  carton  concernant  ce 
qui  regarde  votre  illustre  père,  mais  les  ordres  des  auteurs  ne 
sont  pas  plus  exécutés  par  les  libraires  que  ceux  du  divan  ne  le 
sont  par  les  Arabes  voleurs.  J'ai  écrit  et  je  vais  écrire  encore, 
mais  je  ne  réponds  pas  de  l'autorité  de  mon  divan.  J'ai  l'hon- 
neur de  renvoyer  à  Votre  Altesse  VHistoire  ottomane  qu'elle  a  bien 
voulu  me  prêter-,  et  c'est  avec  regret  que  je  la  rends.  J'y  ai 
appris  beaucoup  de  choses.  J'en  apprendrais  encore  davantage 
dans  votre  conversation,  car  je  sais  que  vous  êtes  doctus  sermonis 
cujuscumque  lingux  et  cujuscumque  artis. 

Je  renvoie  VHistoire  ottomane  par  le  carrosse  pul^lic  de  Bar- 
sur-Aube,  qui  part  mercredi  prochain  22  du  mois  :  le  paquet  est 
à  votre  adresse  à  votre  hôtel,  et  les  registres  du  bureau  public 
en  sont  chargés  à  Bar-sur-Aube  ;  si  on  ne  le  porte  pas  chez  vous, 
monseigneur,  vous  pouvez  envoyer  vos  ordres  au  bureau  de 
Paris. 

J'ai  plus  d'une  raison  de  me  plaindre  de  la  précipitation  de 
mes  libraires  :  ils  s'empressent  de  servir  des  fruits  qui  ne  sont 
pas  mûrs  ;  mais,  de  quelque  mauvais  goût  qu'ils  soient,  j'aurai 
l'honneur,  monseigneur,  de  vous  les  présenter  dès  que  je  pour- 
rai en  avoir.  Je  sais  que  vous  faites  "naître?]  sous  vos  mains  les 
fruits  et  les  fleurs  de  tous  les  climats  ;  les  langues  modernes  et 
les  anciennes,  la  philosophie  et  la  poésie,  vous  sont  également 
familières,  votre  esprit  est  comme  l'empire  de  votre  autocratrice, 
qui  s'étend  sur  des  climats  opposés,  et  qui  tient  la  moitié  d'un 
cercle  de  notre  globe. 

1.  Même  source  que  la  lettre  llOi. 

2.  Voyez  la  note  de  la  page  211. 


236  CORRESPONDANCE. 

Parmi  les  Français  qui  connaissent  votre  mérite,  il  n'y  en  a 
point,  monseigneur,  qui  soit  avec  plus  de  respect  que  je  suis, 
votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

VOLTAir.E. 


1139.  —  A   MADEMOISELLE    QUIXAULT. 

Cirey,  le  19  avril. 

J'abuse  de  votre  patience,  mademoiselle  ;  je  vous  regarde 
comme  un  premier  ministre  des  États  de  Thalie  et  de  Melpomèue, 
qui  reçoit  tous  les  jours  vingt  plans.  Comédie,  tragédie,  petite 
et  grande  pièce,  tout  vous  est  soumis.  Je  suis  de  votre  départe- 
ment ;  et  cette  pauvre  Zulimc  attend  votre  lettre  de  cachet.  Vous 
ne  daignez  pas  me  faire  avertir  des  ordres  que  vous  donnez  dans 
l'empire  dont  je  suis  sujet.  On  me  mande  pourtant  que  Ton  ap- 
prend les  rôles  :  serait-il  encore  temps  de  faire  une  petite  cor- 
rection? Ne  vous  effrayez  pas,  c'est  peu  de  chose  :  il  s'agit  de 
deux  vers,  deux  vers  seulement;  c'est  au  cinquième  acte,  c'est 
à  la  mort  de  Zulime  ;  elle  disait  à  son  amant  : 

Dans  ces  derniers  moments  apprends  à  me  connaître  ; 
Vois  quelle  était  Zulime,  et  rougis  d'être  un  traître. 

Ces  deux  vers-là  sont  froids  ;  et  de  la  froideur  dans  un  endroit 
vif,  c'est  le  frisson  de  la  fièvre  ;  cela  est  intolérable.  Mais  si  nous 
mettions  : 

Je  t'aimais  innocent,  je  t'aimai  parricide  ; 
Je  t'aime  encor,  barbare,  et  je  te  laisse  Atide. 

Il  me  semble  que  cela  est  plus  passionné,  plus  vrai,  et  moins 
commun.  Daignez  faire  mettre  ce  changement  sur  le  rôle  ;  et 
mandez-moi  un  peu  de  mes  nouvelles.  Hélas  !  on  sait,  on  dit  que 
je  suis  auteur  de  Zulime;  en  voilà  assez  pour  la  faire  tomber. 
Vous  aurez  une  belle  assemblée  le  premier  jour,  mais  assemblée 
de  critiques.  Tâchons  de  dépayser  le  puldic  j)0ur  Mahomet  :  il  la 
faudra  donner  sous  un  autre  titre;  aussi  bien  Mahomet  n'est  pas 
le  rôle  intéressant.  J'ai  riioniieur,  ma  souveraine,  de  vous  donner 
avis  que  j'ai  enfin  trouvé  un  cinquième  acte  à  ce  Mahomcl;  que 
j'ai  encore  refondu  les  autres,  et  môme  le  quatrième.  Je  vous  sup- 
plie (le  faire  souvenir  M,  de  Pont-dc-Veyle  qu'il  doit  me  renvoyer 
tout  ce  qu'il  a  entre  les  mains  de  toutes  les  leçons  premières, 
secondes  et  troisièmes  de  ce  Mahomet;  je  renverrai  une  copie  de 


ANNEE    1739.  237 

la  dernière  leçon.  Je  vous  serai  à  jamais  obligé  d'avoir  été  un 
peu  difficile  ;  je  commence  à  croire  que  Mahomet  ne  sera  pas 
tout  à  fait  indigne  des  soins  que  vous  avez  bien  voulu  prendre. 
J'ai  encore  quelque  chose  à  votre  service;  pressez-vous,  car  je 
sens  que  je  suis  à  la  dernière  pinte  de  mon  eau  d'IIippocrène  ; 
mais  je  ne  verrai  jamais,  mademoiselle,  la  fin  de  mes  sentiments 
pour  vous.  Comptez  sur  mon  tendre  attaciiement  pour  jamais,  et 
sur  l'amitié  de  M"'«  du  Chàtelet,  qui  vous  fait  mille  compliments.  V. 

lliO.  —  A    M.    THIERIOTi. 

POUR  LE  POnXRAIT  DE  M  A  I)  E  MOI  SK  LL  E  LECOIVP.ELR  ^ 

Seule  de  la  nature  elle  a  su  le  langage  ; 
Elle  embellit  son  art,  elle  en  changea  les  lois  ; 
L'esprit,  le  sentiment,  le  goùl  fut  son  partage  ; 
L'amour  fut  dans  ses  yeux  et  parla  par  sa  voix. 

Cette  leçon  est,  je  crois,  meilleure  que  la  première.  Faites  donc 
vite  graver  cela,  car  je  le  changerais.  Adieu,  Je  suis  bien  rare- 
ment content  des  vers  des  autres  et  des  miens.  —  Ce  jeudi  soir, 

P.  S.  Comment  est-ce  donc  qu'on  a  imprimé  ma  lettre  à 
l'abbé  Dubos?  J'en  suis  très-mortifié.  Il  est  dur  d'être  toujours 
un  homme  public.  Je  vous  embrasse. 


1141.   —  A  31.    THIERIOT  3. 

Ce  20... 

Je  n'ai  que  le  temps,  mon  ami,  de  vous  adresser  ce  petit  mot 
en  vous  envoyant  la  tragédie  de  M.  Linant,  que  je  vous  prie  de 
lui  rendre,  sans  souffrir  qu"il  en  soit  tiré  de  copie.  Il  me  paraît 
qu'il  y  a  de  très-beaux  vers,  et  qu'il  mérite  toutes  sortes  d'encou- 
ragements. 

1142.  —  A   M.    L'ABBÉ    MOUSSIXOT^. 

Ce  20  avril  1739. 

Mon  cher  abbé,  je  vous  prie  de  joindre,  à  l'envoi  que  j'attends 
incessamment,  le  troisième  tome  de  mes  prétendues  œuvres, 
que  l'on  vend  chez  Bauche. 

1.  Éditeurs,  de  CajTol  et  François. 

2.  On  peut  voir  d'autres  vers  sur  le  même  sujet,  tome  XXXII,  page  404. 

3.  Éditeurs,  Bavôux  et  François. 

4.  Édition  Courtat. 

3.").  —  Cor.  R  Espoxn  iNCE.  IJI.  17 


258  CORRESPONDANCE. 

A  l'égard  de  l'affaire  du  chevalier  de  Wouhy,  le  bonhomme 
qui  a  quatre  mille  francs  en  a  déjà  donné  deux  à  M.  le  marquis 
de  Rennepont,  voisin  de  Cirey;  les  deux  autres  sont  tout  prêts 
pour  notre  cher  chevalier,  et  j'en  réponds  ;  je  veux  absolument 
lui  procurer  ce  petit  plaisir.  Je  me  chargerai  de  payer  au  bon- 
homme la  rente  de  cent  livres,  et  le  chevalier  se  chargera  seu- 
lement de  faire  ratifier  l'emprunt,  soit  par  sa  mère,  soit  par  sa 
tante.  En  un  mot,  il  faut  absolument  qu'une  personne  ayant  un 
bien  libre  se  charge  d'assurer  le  payement  de  ces  deux  mille 
livres,  au  moins  après  sa  mort.  Par  exemple,  la  mère  ou  la 
tante  pourrait  servir  de  caution  à  son  fils  ou  neveu,  et  hypothé- 
quer ses  biens  pour  l'assurance  du  payement  de  ces  deux 
mille  livres,  après  la  mort  de  la  mère  ou  de  la  tante.  ^loyen- 
nant  cet  accommodement,  notre  chevalier  aurait  ses  deux  mille 
livres  franches  et  quittes,  et  elles  ne  seraient  payables  qu'à  la 
mort  de  sa  mère  ou  de  sa  tante.  Envoyez  ce  projet  au  cheva- 
lier, et  qu'il  voie  comment  on  peut  s'arranger  avec  les  lois  pour 
que  mon  amitié  puisse  le  servir. 

Adieu,  mon  cher  abbé.  Une  autre  fois,  je  vous  parlerai  de 
mes  petites  affaires,  qui  ne  sont  pas  trop  bonnes,  car  personne 
ne  daigne  me  payer.  Joignez,  je  vous  prie,  à  l'envoi  une  Lettre 
sur  le  vide,  qu'on  attribue  au  Père  Gastel,  et  une  suite  du  Langage 
des  bêtes  avec  la  réponse. 

Voici  un  petit  mot  pour  d'Arnaud,  à  qui  je  vous  prie  de 
donner  un  louis  d'or. 

1143.  —  A   M.   LE   COMTE   D'ARGENTAL '. 

Le  21  avril. 

Mon  aimable  ange  gardien,  vous  me  donnerez  donc  le  temps 
de  vous  envoyer  ma  seconde  tragédie,  avant  de  me  faire  tenir 
vos  remarques  sur  la  première^. 

Vous  me  laissez  dans  une  grande  incertitude  sur  ma  prose 
et  sur  mes  vers.  Vous  savez  que  toute  la  négociation,  dont 
M.  Hérault  voulait  bien  être  l'arbitre,  étant  rompue,  et  n'ayant 
pu  obtenir  une  satisfaction  convenable,  il  faut  au  moins  que 
j'aie  une  justification  publique.  Il  me  paraît  que  l'écrit  que  le 
chevalier  de  Mouhy  vous  a  présenté  de  ma  part  est  plus  modéré 
que  celui  de  l'abbé  d'Olivct',  qui  a  été  imprimé  avec  approba- 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

2.  Toujours  Mahomet  et  Zulime. 

3.  Le  Scazon  coiilrc  Desfontaines 


ANNÉE    17  39.  2o9 

tion;  en  un  mot.  je  ne  vois  pas  que  le  chevalier  de  Mouliy  risque 
rien  en  demandant  une  permission  tacite.  Vous  sentez  bien  qu'il 
serait  cruel  de  me  refuser  la  permission  d'une  défense  si  légi- 
time contre  des  attaques  si  odieuses. 

Si  vous  trouvez  l'écrit  encore  trop  fort,  voudrez-vous  bien 
passer  un  quart  d'heure  de  votre  temps  à  y  mettre  en  marge  des 
coups  de  crayon?  J'entendrai  bien  vos  réflexions  à  demi-mot. 
Voilà  comme  il  en  faudrait  user  avec  Zulime.  Vous  n'auriez  qu'à 
renvoyer  les  deux  manuscrits  à  deux  ordinaires  l'un  de  l'autre, 
à  l'adresse  de  M'"^  du  Chàtelet.  Vous  pouvez  faire  tenir  le  tout  à 
M"'*  de  Champbonin,  au  bureau  des  fortifications,  rue  du  Ha- 
sard, chez  M.  de  Nemsau,  directeur  des  fortifications  du  royaume, 
lequel  contresigne  pour  M.  le  maréchal  d'Asfeld. 

J'attends  vos  ordres,  mon  cher  ange.  On  me  mande  que  ces 
deux  chapitres  sur  le  Siccle  de  Louis  XIV  pourraient  me  faire  des 
affaires.  Ah!  mon  cher  ami,  où  faut-il  donc  aller?  Quoi!  un 
monument  que  j'ai  cru  élever  à  la  gloire  de  la  France  ne  servi- 
rait qu'à  m'écraser!  0  Emilie,  pourquoi  êtes-vous  Française?... 
0  liberté!...  Adieu. 

1144.  —  A  M.   THIERIOT. 

A  Cirey,  le  23  avril. 

Je  reçois  le  21  une  lettre  de  vous  du  12  :  cela  n'est  pas  extraor- 
dinaire, si  vous  êtes  négligent  à  envoyer  à  la  poste,  ou  bien  s'il 
y  a  des  gens  à  la  poste  très-diligents  à  s'informer  des  secrets  de 
leurs  chers  concitoyens. 

Je  vous  prie  de  faire  une  petite  réflexion  avec  moi  :  qui  pour- 
rait faire  des  épigrammes  contre  Danchet  et  contre  l'abbé  d'Olivet, 
si  ce  n'est  l'abbé  Desfontaines?  Croyez-vous  que,  s'il  y  en  a  contre 
vous,  elles  partent  d'une  autre  source?  L'abbé  Desfontaines  fait 
plus  de  vers  qu'on  ne  pense  ;  il  en  a  fait  incognito  toute  sa  vie,  et 
je  sais  qu'il  est  l'auteur  de  l'épigramme  ancienne  contre  le  car- 
dinal de  Fleury,  dans  laquelle  il  y  a  un  bon  vers  qu'on  m'a  fait 
le  cruel  honneur  de  m'imputer  : 

Fourbe  dans  le  petit,  et  dupe  dans  le  grand  '. 

1.  Si  Desfontaines  a  fait  ce  vers,  c'est  son  chef-d'œuvre  en  poésie;  mais  que 
Voltaire  soit  ou  ne  soit  pas  le  véritable  auteur  de  l'épigramme  qu'il  lui  attribue, 
la  voici  en  entier  ;  elle  peint  bien,  sous  plusieurs  rapports,  le  vieux  ministre  à 
chapeau  rouge  : 

Du  passé  conservant  un  léger  souvenir  ; 
Ébloui  du  présent,  sans  prévoir  Tavenir; 


260  CORRESPONDANCE. 

C'est  un  monstre  comme  le  sphinx;  il  joint  la  fureur  à  l'a- 
dresse ;  mais  il  pourra  enfin  succomber  sous  ses  méchancetés. 

Envoyez  à  l'abbé  Moussinot  VEuclide  seulement  et  le  Brèmond^\ 
mais  envoyez  vite,  car  nous  partons.  Jamais  M""  d'Aiguillon-  n"a 
eu  VÉpUre  sur  l'Homme,  dont  je  ne  suis  pas  encore  content. 

Pour  celle  du  Plaisir,  je  l'avais  envoyée  en  Languedoc  ;  mais 
M.  le  duc  de  Richelieu  l'avait  trouvée  extrêmement  mauvaise. 
Au  reste,  vous  me  ferez  plaisir  de  me  dire  ce  qu'on  reprend  dans 
celle  de  VHoimm.  Je  crois  savoir  distinguer  les  bonnes  critiques 
des  mauvaises.  Surtout  dites-moi  si  l'on  n'a  pas  tâché  d'empoi- 
sonner ces  ouvrages  innocents.  Je  crains  toujours,  comme  le 
lièvre,  qu'on  ne  prenne  mes  oreilles  pour  des  cornes'. 

A  l'égard  d'un  opéra,  il  n'y  a  pas  d'apparence  qu'après  l'enfant 
mort-né*  de  Samson,  je  veuille  en  faire  un  autre  ;  les  premières 
couches  m'ont  trop  blessé. 

1145.  —  A   JM.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  5. 

Ce  25  (avril  1739). 

Mon  cher  abbé,  je  reçois  votre  lettre  du  2^  avril. 

D'Arnaud  est  venu  ici  sur  un  cheval  de  louage.  Il  a  fort 
mal  fait  de  venir  ainsi  de  sa  tête  chez  une  dame  aussi  respec- 
table, dont  il  n'a  pas  l'honneur  d'être  connu ^  ;  mais  il  faut 
pardonner  une  imprudence  attachée  à  sa  jeunesse  et  à  son  peu 
d'éducation.  La  lettre  que  je  vous  envoyais  pour  lui  doit  être 
non  avenue. 

Vous  pourrez  peut-être  me  faire  tenir  encore  une  lettre  à 
Cirey,  si  vous  répondez  sur-le-champ  à  celle-ci  :  mais,  passé 
ce  temps,  ne  m'écrivez  plus  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  de  mes 
nouvelles. 

Dans  l'art  de  gouverner,  décrépit  et  novice, 

Punissant  la  vertu,  récompensant  lo  vice, 

Fourbe  dans  le  petit,  et  dupe  dans  le  grand, 

Malgré  son  air  altior,  accablé  de  son  ranj;; 

L'on  connaît  à  ces  traits,  même  sans  qu'on  le  nomme, 

Le  maître  de  la  Franco  et  le  valet  do  Rome. 

1.  Auteur  de  la  traduction  des  Transactions  philosophiques,  dont  les  deux  pre- 
miers tomes  paraissaient  alors. 

2.  La  duchesse  d'Aiguillon,  à  laquelle  sont  adressées  les  lettres  388  et  410. 

3.  La  Fontaine,  livre  V,  faille  iv. 

4.  La  cabale  des  dévots  n'avait  pas  permis  qu'on  représentât  cet  opéra. 

5.  Édition  Courtat. 

0.  Voltaire,  dans  la  lettre  du  3  avril,  avait   aiiturisé  d'Arnaud  à  se  rendre  à 
Cirey,  mais  comme  accompagnant  Helvétius. 


ANNÉE    1739.  «61 

Je  n'ai  rion  à  ajouter  sur  TafTaire  du  chevalier. 

Si  M.  ïhîeriot  vous  donne  pour  moi  un  Dcmosthbie  grec  et 
un  Euclide  grec  et  latin,  je  vous  prie  de  prendre  VEuclide  et  de 
renvoyer  le  Dèmosthhnc,  comme  j'en  suis  convenu  avec  le  sieur 
Tliicriot.  Envoyez  toujours  le  ballot  à  Cirey. 

Ne  donnez  d'argent  à  personne  sans  un  petit  mot  de  ma  part, 
excepté  au  sieur  Hébert  le  joaillier,  avec  qui  je  vous  prie  de 
terminer  un  compte.  Il  n'y  aurait  qu'à  l'aller  voir  et  lui  pro- 
poser un  petit  accommodement  d'argent  pour  des  choses  qu'il 
m'a  vendues  fort  cher.  Je  crois  qu'il  demande  six  cents  livres,  et 
qu'il  faut  lui  en  donner  quatre  cents.  J'abandonne  cette  négocia- 
tion à  votre  prudence. 

Voici  un  modèle  de  lettre  que  je  prie  monsieur  votre  frère 
d'écrire  dans  quelques  jours  à  M.  le  président  d'Auneuil.  Si  l'on 
vient  de  la  part  de  du  Sauzet,  dites  que  je  me  charge  moi-même 
de  cette  affaire. 

Je  suis  extrêmement  mortifié  que  monsieur  votre  frère,  qui 
ne  fait  que  vous  prêter  son  nom,  ait  pu  me  commettre  au  point 
de  dire  de  ma  part  à  M.  le  président  d'Auneuil  que  je  pouvais 
le  contraindre  à  me  rembourser.  Je  n'ai  jamais  chargé  monsieur 
votre  frère  de  dire  ces  paroles,  qui  me  paraissent  dures,  ni  rien 
d'approchant. 

Vous  savez  que  je  m'en  remets  absolument  à  Téquité  et  à  la 
bonté  de  M.  le  président  d'Auneuil  et  sur  la  délégation  qu'il  a 
promise,  et  sur  le  payement  des  cent  pistoles  qu'il  est  clair  qu'il 
me  doit.  Je  serais  très-fàclié  qu'il  pensât  que  je  doute  un  moment 
de  sa  bonté  pour  moi. 

Si  vous  lui  aviez  parlé,  vous  vous  seriez  servi  de  termes  plus 
doux  et  plus  convenables  à  votre  politesse  aimable. 

Adieu,  mon  cher  ami. 

1146.  —  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Cirey,  le  '2.5  d'avril. 

Monseigneur,  j'ai  donc  l'honneur  d'envoyer  à  Votre  Altesse 
royale  la  lie  de  mon  vin.  Voici  les  corrections  d'un  ouvrage  qui 
ne  sera  jamais  digne  de  la  protection  singulière  dont  vous  l'ho- 
norez. J'ai  fait  au  moins  tout  ce  que  j'ai  pu;  votre  auguste  nom 
fera  le  reste.  Permettez  encore  une  fois\  monseigneur,  que  le 
nom  du  plus  éclairé,  du  plus  généreux,  du  plus  aimable  de  tous 

1.  Voyez  la  lettre  du  15  avril,  n"  1135,  et  la  note  de  la  page  "251. 


262  CORRESPONDANCE. 

les  princes,  répande  sur  cet  ouvrage  un  éclat  qui  emljellisse 
jusqu'aux  défauts  mêmes;  souHrez  ce  témoignage  démon  tendre 
respect,  il  ne  pourra  point  être  soupçonné  de  flatterie.  Voilà  la 
seule  espèce  d'hommages  que  le  public  approuve.  Je  ne  suis  ici 
que  l'interprète  de  tous  ceux  qui  connaissent  votre  génie.  Tous 
savent  que  j'en  dirais  autant  de  vous  si  vous  n'étiez  pas  l'héritier 
d'une  monarchie. 

J'ai  dédié  Zaïre  à  un  simple  négociant^  ;  je  ne  cherchais  en 
lui  que  l'homme;  il  était  mon  ami,  et  j'honorais  sa  vertu.  J'ose 
dédier  la  Henriade  à  un  esprit  supérieur.  Quoiqu'il  soit  prince, 
j'aime  plus  encore  son  génie  que  je  ne  révère  son  rang. 

Enfin,  monseigneur,  nous  partons  incessamment,  et  j'aurai 
l'honneur  de  demander  les  ordres  de  Votre  Altesse  royale  dès 
que  la  chicane  qui  nous  conduit  nous  aura  laissé  une  habitation 
fixe.  M'""  du  Chàtelet  va  plaider  pour  de  petites  terres  tandis  que 
probablement  vous  plaiderez  pour  de  plus  grandes,  les  armes 
à  la  main.  Ces  terres  sont  bien  voisines  du  théâtre  de  la  guerre 
que  je  crains  : 

jUantua  vœ  misera?  nimiiim  vicina  Cremonre  ! 

(  ViRG.,  eel.  IX,  V.  -28.  ) 

Je  me  flatte  qu'une  branche  de  vos  lauriers,  mise  sur  la  porte 
du  château  de  Beringen^,  le  sauvera  de  la  destruction.  Vos  grands 
grenadiers  ne  me  feront  point  de  mal,  quand  je  leur  montrerai 
de  vos  lettres.  Je  leur  dirai  :  Non  Jiicin  prœlia  veni'\  Ils  entendent 
Virgile,  sans  doute,  et  s'ils  voulaient  piller  je  leur  crierais  :  Bar- 
barus  lias  segetes^l  Ils  s'enfuiraient  alors  pour  la  première  fois.  Je 
voudrais  bien  voir  qu'un  régiment  prussien  m'arrêtât!  a  Mes- 
sieurs, dirais-je,  savez -vous  bien  que  votre  prince  fait  graver 
la  Henriade,  et  que  j'appartiens  à  Emilie?  »  Le  colonel  me  prie- 
rait à  souper  ;  mais,  par  malheur,  je  ne  soupe  point. 

Un  jour,  je  fus  pris  pour  un  espion  par  les  soldats  du  régi- 
ment de  Conti  ;  le  prince^  leur  colonel,  vint  à  passer,  et  me  pria 
à  souper  au  lieu  de  me  faire  pendre.  Mais  actuellement,  mon- 
seigneur, j'ai  toujours  peur  que  les  puissances  ne  me  fassent 
pendre,  au  lieu  de  boire  avec  moi.  Autrefois,  le  cardinal  de  Fleury 
m'aimait,  quand  je  le  voyais  chez  M""  la  maréchale  de  Villars; 

1.  Falkcner. 

2.  Les  lettres  1105  et  1166  sont  datées  de  Beringcn. 

3.  Virpilc,  .^>».,  X,  901,  dit  :  Nec  sic  ad  prœlia  vcni. 

4.  Virgile,  6glog.  I,  vers  72. 

5.  Louis-Armand  de  Bourbon,  prince  de  Conti,  mort  en  H^?. 


ANNÉE    1739.  263 

altri  tempi,  allrc  cure.  Actuellement  c'est  la  mode  de  me  persé- 
cuter, et  je  ne  conçois  pas  comment  j'ai  pu  glisser  quelques  plai- 
santeries dans  cette  lettre,  au  milieu  des  vexations  qui  accablent 
mon  àme,  et  des  perpétuelles  soullrances  qui  détruisent  mon 
corps.  Mais  TOtrc  portrait,  que  je  regarde,  me  dit  toujours  : 

Mncte  aniino. 

Duruni,  sed  levius  fit  patientia 
Quidquid  corrigere  est  nefas. 

(HoR.,  lib.  I,  od.  XXIV,  V.  19.) 

J'ose  exhorter  toujours  votre  grand  génie  à  honorer  Virgile 
dans  Msus  et  dans  Eimjalus,  et  à  confondre  Machiavel.  C'est  à 
vous  à  faire  l'éloge  de  l'amitié,  c'est  à  vous  de  détruire  l'infâme 
politique  qui  érige  le  crime  en  vertu.  Le  mot  politique  signifie, 
dans  son  origine  primitive,  citoyen;  et  aujourd'hui,  grâce  à  notre 
perversité,  il  signifie  trompeur  de  citoyens.  Rendez-lui,  monsei- 
gneur, sa  vraie  signification.  Faites  connaître,  faites  aimer  la 
vertu  aux  hommes. 

Je  tra^  aille  à  finir  un  ouvrage  *  que  j'aurai  l'honneur  d'en- 
voyer à  Votre  Altesse  royale  dès  que  j'aurai  reposé  ma  tête.  Votre 
Altesse  royale  ne  manquera  pas  de  mes  frivoles  productions,  et 
tant  qu'elles  l'amuseront,  je  suis  à  ses  ordres. 

M""  la  marquise  du  Châtelct  joint  toujours  ses  hommages 
aux  miens. 

Je  suis,  avec  le  plus  profond  respect  et  la  plus  grande  véné- 
ration, monseigneur,  etc. 

Hi7.   —   A   M.    BERGER. 

A  Cirey. 

Mon  cher  Berger,  que  ma  négligence  ne  vous  rebute  point. 
Croyez  que  je  sens  le  prix  de  vos  lettres  et  de  votre  amitié, 
comme  si  je  vous  écrivais  tous  les  jours. 

Je  vous  assure  que  mon  Histoire  du  Siècle  de  Louis  XIV  serait 
plus  intéressante  si  je  trouvais  des  anecdotes  aussi  agréables 
que  celles  dont  vos  lettres  sont  remplies.  Je  suis  toujours  dans 
l'incertitude  du  chemin  que  nous  prendrons  pour  aller  en  Flan- 
dre, Si  je  passe  par  Paris,  vous  croyez  bien  qu'un  de  mes  plus 
grands  plaisirs  sera  de  vous  embrasser.  On  me  mande  qu'on  fait 
courir  dans  ce  vilain  Paris  le  commencement  -  de  mon  Histoire 


1.  Le  Fanatisme,  ou  Mahomet  le  prophète. 

2.  L'Essai  sur  le  Siècle  de  Louis  XIV.  Voyez  l'Avertissement  de  Beuchot  en 
tête  du  tome  XIV. 


264  CORRESPONDANCE. 

de  Louis  XIV,  et  deux  Épîtres^  morales  très-incorrectes.  Je  vous 
enverrais  tout  cela,  et  vous  auriez  la  bonne  leçon,  si  le  port  n'é- 
tait pas  effrayant.  Je  crois  que  vous  verrez  dans  VEssai  sur  le 
Siècle  de  Louis  XIV  un  bon  citoyen  plutôt  qu'un  bon  écrivain. 
L'objet  que  je  me  propose  a,  me  semble,  un  grand  avantage  : 
c'est  qu'il  ne  fournit  que  des  vérités  lionorables  à  la  nation.  Mon 
but  n'est  pas  d'écrire  tout  ce  qui  s'est  fait,  mais  seulement  ce 
qu'on  a  fait  de  grand,  d'utile,  et  d'agréable.  C'est  le  progrès  des 
arts  et  de  l'esprit  liumain  que  je  veux  faire  voir,  et  non  Tbistoire 
des  intrigues  de  cour  et  des  mécbancetés  des  bommes.  Toutes 
les  cabales  des  courtisans  et  toutes  les  guerres  se  ressemblent 
assez,  mais  le  siècle  de  Louis  XIV  ne  ressemble  à  rien. 

On  a  fait  courir  une  lettre  de  moi  à  l'abbé  Dubos  :  c'est  une 
copie  bien  infidèle-;  mais  il  faut  que  je  sois  toujours  ou  calom- 
nié ou  mutilé,  et  qu'on  persécute  le  père  et  les  enfants. 

Je  vous  embrasse. 

lliS.   —   MADAME    LA    MARQUISE    DU    CHATELET 
A     M.    LE     COMTE     d'ARGENTAL. 

27  avril  1739. 

Mon  cher  ami,  vous  nous  rendez  la  vie.  Je  me  suis  bien  doutée  que  vous 
ne  nous  abandonneriez  pas  dans  ces  cruelles  circonstances.  Enfin,  tout  est 
apaisé,  tout  est  fini  :  votre  ami  vous  envoie  le  désaveu  dont  vous'uous  avez 
envoyé  le  modèle,  et  la  lettre  pour  M.  Hérault.  Ce  que  vous  proposez  est  si 
raisonnable  qu'il  n'y  a  pas  moyen  de  ne  s'y  pas  rendre;  mais  ce  n'était  pas  ainsi 
que  M.  d'Èon  l'avait  d'abord  proposé.  Enfin,  mon  cher  ami,  le  voilà  :  nous 
nous  mettons  sous  l'ombre  de  vos  ailes  :  gardez-nous,  mon  cher  ange.  J'es- 
père qu'avec  cette  précaution  tout  ira  bien,  et  que  l'on  ne  nous  inquiétera 
point  sur  ces  Épilres,  qui,  après  tout,  sont  sages.  Le  chevalier  de  3Iouhy  a 
le  désaveu,  et  je  crains  qu'il  ne  l'ait  répandu.  Votre  ami  ne  m'a  pas  con- 
sultée pour  le  lui  envoyer.  Je  ne  puis  pas  tout  parer.  J'écris  à  ce  chevalier 
pour  lui  défendre  d'en  faire  usage;  mais  je  crains  que  le  mal  ne  soit  fait  : 
je  l'ai  appris  trop  tard.  Ce  sont  les  conseils  de  M.  d'Argenson  qui  nous  ont 
entraînés  dans  cette  faute;  mais  j'espère  que  ce  que  nous  vous  envoyons  la 
réparera.  Envoyez  chercher  ce  chevalier,  ou  bien  passez-y  :  car  je  crois 
qu'il  ne  peut  sortir.  Défendez-lui  l'usage  du  désaveu  :  vous  saurez  par  lui 
le  chemin  que  cola  a  fait.  Qu'il  ne  dise  point  surtout  qu'il  le  tient  de  notre 
ami;  qu'il  se  taise,  et,  je  vous  prie,  exhortez-le  à  ne  rien  laisser  paraître. 
Il  me  mande  qu'il»  y  a  deux  éditions  dos  mémoires  conunencéos;  il  faut  do 

1 .  Sur  la  Nature  du  Plaisir  et  sur  la  Nature  de  l'Homme  (cinquième  cl  sixiùme 
Discours  sur  l'Homme). 

2.  Voyez  la  note  sur  la  lettre  952. 


ANNÉE    1739.  26a 

l'argent  pour  les  retirer  :  je  lui  en  aurais  envoyé  si  votre  ami  ne  m'avait 
assuré  l'avoir  fait  ;  mais,  s'il  no  l'a  pas  fait,  je  lui  enverrai  cent  écus  qu'il 
lui  faut  pour  cela,  à  condition  qu'il  vous  remettra  tous  les  exemplaires  et 
autres  choses,  pour  nous  mettre  en  repos. 

Mon  cher  ami,  vous  nous  manderez  la  réussite  de  ce  que  nous  vous 
envoyons,  et  vous  nous  tranquilliserez. 

Nous  partons,  mais  ce  no  sera  pas  sans  vous  le  mander;  ainsi,  nous 
comptons  recevoir  encore  de  vos  nouvelles. 

Si  vous  voyiez  les  états  oîi  toutes  ces  misères  mettent  votre  ami,  vous 
excuseriez  ma  douleur  et  mes  inquiétudes.  S'il  pensait  comme  moi,  il  ne 
s'en  soucierait  guère.  Je  lui  ai  dérobé  la  connaissance  de  toutes  les  brochures 
qui  ont  paru  depuis  la  VoUairomanie;  ]e  voudrais  lui  cacher  Thorreur  de 
ses  libraires  de  Hollande;  il  serait  au  désespoir.  Priez  M.  de  Meinières  de 
ne  se  point  lasser  de  m'obliger.  Mon  Dieu!  que  j'ai  envie  de  le  connaître 
et  de  le  remercier! 

Pour  vous,  mon  cher  ami,  quels  termes  vous  exprimeront  jamais  mon 
amitié  et  ma  reconnaissance  ? 

Nous  avons  relu  Zulime ;  nous  avons  fondu  en  larmes;  elle  est  digne  de 
vos  soins.  Je  crois  que,  dans  les  circonstances  présentes,  il  serait  prudent  de 
la  donner.  On  corrigera  tout  ce  que  vous  voudrez. 

II  faut  que  M.  de  Meinières  se  dépèche,  parce  qu'on  a  mandé  au  Mouhy 
de  rendre  la  lettre.  Ce  Mouhy  est  un  bon  garçon,  trop  zélé,  et  qu'il  faut 
ménager. 

1149.  —  A   M.    HELVÉTIUS. 

Ce  "29  avril. 

Mon  cher  ami,  j"ai  reçu  de  tous  une  lettre  sans  date,  qui  me 
vient  par  Bar-sur-Aubo,  au  lieu  qu'elle  devait  arriver  par  Vassy. 
Vous  m"y  parlez  d'une  nouvelle  Èpitre  ^  :  vraiment,  vous  me  don- 
nez de  violents  désirs  ;  mais  songez  à  la  correction,  aux  liaisons, 
à  Télégance  continue:  en  un  mot,  évitez  tous  mes  défauts.  Vous 
me  parlez  de  .Alilton  ;  votre  imagination  sera  peut-être  aussi 
féconde  que  la  sienne,  je  n'en  doute  même  pas  ;  mais  elle  sera 
aussi  plus  agréable  et  plus  réglée.  Je  suis  fâché  que  vous  n'ayez 
lu  ce  que  j'en  dis  que  dans  la  malheurease  traduction  ^  de  mon 
Essai  anglais.  La  dernière  édition  de  la  Henriade,  qu'on  trouve 
chez  Prault,  vaut  bien  mieux;  et  je  serais  fort  aise  d'avoir  votre 
avis  sur  ce  que  je  dis  de  Milton  dans  VEssai  qui  est  à  la  suite  du 
poëme. 


1.  C'était  probablement  VÉp'tlre  sur  l'Orgueil  et  la  Paresse  de  l'esprit. 

2.  Cette  traduction,  de  l'abbé  Desfo&taines,  parut  en  1728,  avec  le  titre  d'Essai 
sur  la  Poésie  épique;  mais  Voltaire,  traduisant  lui-même  son  premier  Essai  com- 
posé en  anglais,  le  corrigea,  l'augmenta,  et  le  divisa  en  neuf  chapitres  dont  le 
dernier  est  consacré  à  3Iilton  ;  voyez  tome  VIII. 


266  CORRESPONDANCE. 

u  You  Icarn  english,  for  oiiglit  I  know.  Go  on;  your  lot  is  to 
be  éloquent  in  every  language,  and  master  of  every  science. 
I  love,  I  esteem  you,  I  ani  yours  for  ever^.  » 

Je  vous  ai  écrit  en  faveur  d'un  jeune  homme ^  qui  me  paraît 
avoir  envie  de  s'attacher  à  vous.  J'ai  mille  remerciements  à  vous 
faire;  vous  avez  remis  dans  mon  paradis  les  tièdes  que  j'avais 
de  la  peine  à  vomir  de  ma  bouche ^..  Cette  tiédeur  m'était  cent 
fois  plus  sensible  que  tout  le  reste  *.  Il  faut  à  un  cœur  comme 
le  mien  des  sentiments  vifs,   ou  rien  du  tout. 

Tout  Cirev  est  à  vous. 


11.MI.  —    M.   DE    SAIM-HYACINTIIE    A    M.    DE    BURIGNY. 

A  Belleville,  le  2  mai  1739. 

Je  vous  renvoie,  monsieur,  le  manuscrit  que  vous  m'avez  fait  la  grâce 
de  me  confier.  Vous  croyez  peut-être  que  je  l'ai  lu  avec  plaisir:  vous  ne 
vous  trompez  pas;  mais  si  vous  concluez  que  j'ai  été  content  après  l'avoir 
lu,  vous  vous  trompez.  Charmé  de  ce  que  j'avais  vu,  je  n'ai  que  mieux  senti 
le  besoin  que  j'avais  du  reste;  au  plaisir  de  la  lecture  a  succédé  beaucoup 
de  colère  contre  l'auteur. 

Votre  indolence,  monsieur,  ou,  pour  parler  plus  franchement,  votre 
paresse,  doit  exciter  contre  vous  tous  ceux  qui  savent  juger  de  ce  que  vous 
êtes  capable  de  faire.  Si  vous  êtes  assez  indifférent  à  la  gloire  pour  dédai- 
gner les  apphiudissements  qui  vous  reviendraient  de  la  perfection  de  cet 
ouvrage,  la  justice  que  le  public  vous  a  rendue  sur  ce  que  vous  lui  avez 
donné  vous  engage  à  lui  donner  encore  une  chose  qu'il  attend  et  qu'il  souhaite 
avec  impatience.  Personne  n'a  remonté  avec  plus  de  justesse  ni  avec  plus 
de  finesse  jusqu'aux  sources,  personne  ne  les  a  expliquées  avec  plus  de 
délicatesse  et  d'exactitude.  Je  vais  ameuter  tous  vos  amis  pour  vous  per- 
sécuter jusqu'à  ce  que  vous  ayez  donné  l'ouvrage  complet.  Je  mettrai  à  la 
tête  cette  comtesse  sur  les  lèvres  de  laquelle  les  Grâces  ont  mis  la  persua- 
sion ;  après  quoi  nous  verrons  si  nous  vous  laisserons  être  à  votre  aise 
paresseux  pour  quelque  temps. 

Vous  m'avez  rendu  justice,  monsieur,  lorsque  vous  avez  assuré  que  je 
n'étais  en  nulle  liaison  avec  l'auteur  de  la  VoUairomanic,  quel  qu'il  soit; 
et  je  vous  proteste  encore  à  présent  que  je  n'ai  point  lu  cette  pièce  en  son 
entier.  J'y  jetai  simplement  les  yeux,  parce  qu'on  me  dit  que  l'auteur  m'y 

1.  Traduction  :  Vous  apprenez  l'anglais,  à  ce  qu'il  me  parait.  Continuez;  votre 
destin  est  d'être  cloquent  dans  toutes  les  langues,  et  maître  dans  toutes  les  sciences. 
Je  vous  aime,  je  vous  estime,  et  je  suis  à  vous  pour  toujours. 

2.  D'Arnaud. 

3.  Apocalypse,  m,  10. 

4.  Cette  phrase,  qui  semble  avoir  subi  quelque  altération,  est  relative  à  Thie- 
riot.  (Cl.) 


ANM-E    1739.  267 

avait  cité  au  sujet  de  M.  de  Voltaire  :  ce  que  je  ne  vis  pas  sans  indignation. 
Je  voudrais  l)ien  savoir  de  quel  droit  on  cite  le  nom  de  M.  de  Voltaire  et  le 
mien,  lorsque  ni  l'un  ni  l'autre  ne  se  trouvent  dans  l'ouvrage  qu'on  cite. 
On  fait  i)lus;  eli!  qu'en  avez-vous  pensé,  monsieur?  on  y  décide  de  mon 
intention.  La  Deiftcalion  dont  on  parle  n'est  qu'un  ouvrage  d'imagination, 
un  tissu  de  fictions  qu'on  a  liées  ensemble  pour  en  faire  un  récit  suivi.  On 
V  a  eu  en  vue  de  marquer  en  général  les  défauts  où  tombent  les  savants  de 
divers  genres  et  de  diverses  nations.  On  y  a  donc  été  obligé  d'imaginer  des 
choses  qui,  quoique  rapportées  comme  des  choses  particulières,  ne  doivent 
être  regardées  que  comme  des  généralités  applicables  à  tous  les  savants  qui 
peuvent  tomber  dans  ces  défauts.  On  ne  peut  faire  une  allégorie  ni  un 
caractère  que  l'imagination  d'un  lecteur  ne  puisse  appliquer  "a  quelqu'un 
que  l'auteur  môme  n'aura  jamais  connu.  Ainsi  ce  qui  n'aura,  dans  un  ouvrage 
de  fiction,  qu'un  objet  général,  en  devient  un  particulier  par  la  malignité 
d'une  fausse  interprétation.  Si  cela  est  permis,  monsieur,  il  ne  faut  plus 
songer  à  écrire,  à  moins  que  le  public,  plus  réservé,  ne  juge  de  l'intention 
d'un  auteur  conformément  au  but  général  de  l'ouvrage,  et  qu'il  ne  fasse 
retomber  sur  l'interprète  la  malignité  de  l'interprétation. 

Quand  je  vis  de  quelle  manière  l'écrivain  de  la  VoUairomanie  décidait 
de  mon  intention,  je  vous  avoue,  monsieur,  que  je  fus  extrêmement  surpris 
que  celui  qu'on  en  disait  l'auteur  pût  ainsi  manquer  à  tous  les  égards.  Ma 
surprise  égala  mon  indignation  et  sa  témérité,  pour  ne  pas  me  servir  d'un 
terme  plus  dur.  Il  est  vrai  que,  par  la  nature  de  l'ouvrage,  on  doit  s'attendre 
à  tout. 

J'appris  que  M.  de  Voltaire  méprisait  cette  pièce  au  point  de  n'y  pas 
répondre.  Il  fait  à  merveille  :  le  sort  de  ces  sortes  d'ouvrages  est  de  périr 
en  naissant;  c'est  les  conserver  que  d'en  parler.  M.  de  Voltaire  a  quelque 
chose  de  mieux  à  faire  :  cultivant  'a  présent  les  Musas  severiores,  il  apprend 
d'elles  à  s'élever  dans  ces  régions  tranquilles  où  les  vapeurs  de  la  terre  ne 
s'élèvent  point:  Sapientum  templa  serena. 

Voici,  monsieur,  les  deux  madrigaux  de  M.  de  Bignicourt,  que  je  ne 
pus  vous  dire  qu'imparfaitement  la  dernière  fois  que  j'eus  l'honneur  de 
vous  voir  'a  Paris  : 

Des  traits  d'une  injuste  colère 
Vous  payez  mes  feux  en  ce  jour  : 
Iris,  pourquoi  voulez-vous  faire 
La  Haine  fille  de  l'Amour? 

AUTRE. 

Iris,  vous  dédaignez  les  feux 
Qu'en  moi  vos  charmes  ont  fait  naître  : 
Mon  destin  n'est  pas  d'être  heureux, 
Mais  mon  cœur  méritait  de  l'être. 

Faites-moi  savoir,  je  vous  prie,  si  vous  connaissez  le  manuscrit  sur  les 
tournois  que  M.  de  Rieux  a  acheté  ;  et  quand  le  temps  sera  conforme  à  la 


268  CORRESPONDANCE. 

saison,  n'oubliez  point,  monsieur,  que  vous  avez  ii  Belleville  un  très-liunible 
et  très-obéissant  serviteur, 

Saint -Hyacinthe. 


1151.   —    DECLARATION    DE    VOLTAIRE 

REMISE     A     M.     HÉRAULT. 

J'ai  toujours  désavoué  le  Préservatif,  et  je  n'ai  eu  aucune 
part  à  la  collection  des  pièces  qui  sont  dans  ce  petit  écrit,  parmi 
lesquelles  il  y  en  a  qui  n'étaient  point  destinées  à  être  publiques. 

A  Cirey,  ce  2  mai  17391. 

1152.  —  A   M.   LE    MARQUIS   D'ARGEXSON. 

Le  2  mai. 

Je  ne  sais  pas  pourquoi  j'ai  toujours  manqué,  monsieur,  à 
vous  appeler  excellence,  car  vous  êtes  assurément  et  un  excellent 
négociateur,  et  un  excellent  consolateur  des  affligés,  et  un  ex- 
cellent juge;  mais  j'étais  si  plein  des  choses  que  vous  avez  bien 
voulu  faire  pour  moi  que  j'ai  oublié  les  titres,  comme  vous  les 
oubliez  vous-même.  Quand  j'ai  parlé  de  chancelier-,  je  n'ai  fait 
que  jouer  sur  le  mot,  car  vous  avez  chez  moi  tous  les- droits  d'aî- 
nesse. 

Vous  êtes  un  homme  admirable  (chargé  d'affaires  comme 
vous  l'êtes)  de  vouloir  bien  encore  vous  charger  de  mes  misères. 
Vous  êtes  donc  magnus  in  magnis  et  in  minimis. 

Vous  pouvez  garder  le  manuscrit^  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  faire  tenir,  et  de  soumettre  à  votre  jugement  :  car,  si'  vous 
en  êtes  un  peu  content,  il  faut  qu'il  ait  place  au  moins  dans  le 
sottisier.  Je  garde  copie  de  tout,  et,  s'il  est  imprimable,  il  paraî- 
tra avec  quelques  autres  guenilles  littéraires. 

Vous  aimez  donc  aussi  les  odes,  monsieur.  Eh  bien  !  en  voici 
une*  qui  me  paraît  convenable  à  un  ministre  de  paix  tel  que 
vous  êtes. 

A  l'égard  de  M.  de  Valori  ^  cet  autre  ministre  fait  pour  dîner 

1.  Desnoirestcrrcs,  Voltaire  à  Cirey,  page  218.  note  1.  Comparez  ce  désaveu 
à  celui  de  l'abbè  Desfontaines,  donné  sous  le  n"  1128. 

2.  Voyez  la  fin  do  la  lettre  1137. 

3.  Celui  de  VEssai  sur  le  Siècle  de  Louis  XIV. 

4.  L'Ode  sur  la  paix  de  1736. 

5.  Le  marquis  de  Valori,  auquel  est  adressée  une  lettre  du  2  mai  1741.  Il  était 
alors  envoyé  de  France  auprès  de  Frédéric-Guillaume  V^.  Voltaire  cite  le  marquis 
de  Valori,  et  l'abbé  de  Valori,  frère  aine  de  celui-ci,  dans  une  lettre  du  30  mars 
1740,  au  marquis  d'Aryenson. 


ANNÉE    1739.  269 

avec  le  roi  de  Prusse,  et  pour  souper  avec  le  prince  royal,  je 
vous  prie  de  me  recommander  à  lui  auprès  de  cet  aimable 
prince  ;  et  moi,  je  me  vanterai  auprès  de  Son  Altesse  royale  de 
devoir  les  bontés  de  M.  de  Valori  à  celles  dont  vous  m'honorez. 
Ainsi  toute  justice  sera  accomplie. 

il  y  a  près  d'un  an  que  j'ai  dit  en  vers  au  prince  royaP  ce 
que  vous  me  dites  en  prose,  et  que  je  lui  ai  cité  la  reine  Jacques^ 
{regina  Jacobus),  qui  dédiait  ses  ouvrages  à  l'enfant  Jésus,  et  qui 
n'osait  secourir  le  Palatin,  son  gendre.  Mon  prince  me  paraît 
d'une  autre  espèce  ;  il  ne  tremble  point  à  la  vue  d'une  épée, 
comme  Jacques,  et  il  pense  comme  il  le  doit  sur  la  théologie.  Il 
est  capable  d'imiter  Trajan  dans  ses  conquêtes,  comme  il  l'imite 
dans  ses  vertus.  Si  j'étais  plus  jeune,  je  lui  conseillerais  de  son- 
ger à  l'empire,  et  à  le  rendre  au  moins  alternatif  entre  les  pro- 
testants et  les  catholiques.  Il  se  trouvera,  h  la  mort  de  son  père, 
le  plus  riche  monarque  de  la  chrétienté  en  argent  comptant  ; 
mais  je  suis  trop  vieux,  ou  trop  raisonnable,  pour  lui  conseiller 
de  mettre  son  argent  à  autre  chose  qu'à  rendre  ses  sujets  et  lui 
les  plus  heureux  qu'il  pourra,  et  à  faire  fleurir  les  arts.  C'est,  ce 
me  semble,  sa  façon  de  penser.  Il  me  paraît  qu'il  n'a  point  l'am- 
bition d'être  le  roi  le  plus  puissant,  mais  le  plus  humain  et  le 
plus  aimé. 

Adieu,  monsieur;  quand  vous  voudrez  quelques  amusements 
en  prose  ou  en  vers,  j'ai  un  gros  portefeuille  à  votre  service.  Je 
voudrais  vous  témoigner  autrement  ma  respectueuse  reconnais- 
sance ;  mais  parvi,  parva  damus.  ■ 

A  jamais  à  vous  ex  loto  corde  meo  ^  etc. 

lIo3.  —  A  M.   LE    PRÉSIDENT    BOUHIER. 

Cirer,  pridie  nonas  (6  mal). 

Tibi  gratias  ago  quam  plurimas,  vir  doctissime  et  optime,  de 
tuoquem  mihi  promittis  Pctronio\  Jam  in  te  miratus  sum,  pris- 
corum,  quilitteras  restituerunt  et  bonas  artes,  senatorum  Budœ- 
orum  et  Thuanorum  elegantem  et  peritissimum  œniulatorem, 
scientiœ  pêne  oblitœ  restitutorem,  et  œtatis  tuœ  ornamentum. 

1.  C'est  dans  l'épître  Sur  l'usage  de  la  science  dans  les  princes,  année   1736. 

2.  Jacques  I",  roi  d'Angleterre. 

3.  Deutéronome,  \i,  5. 

*  4.  Poème  de  Pétrone  sur  la  guerre  civile  avec  deux  épîtres  d'Ovide,  le  tout 
traduit  en  vers  français;  Paris,  1738,  in-12.  Une  première  édition  avait  paru  à 
Londres,  1737,  ln-4".  (B.) 


270  CORRESPONDANCE. 

Nunc  iter  ad  BeJgas  facio,  et  cras  proflciscor  cum  illustrissima 
muliere  qucT,  latinœ  linguœ  perita,  nunc  ad  grœcas  litteras  avi- 
dum  doctrinal  animum  applicare  inchoat,  et  qua^,  geometriœ  et 
physicœ  potissimum  addicta,  eloquentiœ  et  poeseos  lepores  non 
dedignatur,  quœque  acuto  judicio  et  summa  cum  voluptate  Vir- 
gilium,  Miltonum  et  Tassum  perlegit,  Ciceronem  et  Addisonum. 

Si  alicujus  libri  opus  tibi  est,  qui  in  liis  tantum  provinciis  ad 
qiias  pergo  reperiundus  sit,  jubere  potes,  et  mandata  tua  exe- 
quar.  Te  veneror,  et  tuus  esse  velim. 

Mais  si  vous  aviez  quelques  ordres  à  donner,  quelques  com- 
missions pour  la  Hollande,  mon  adresse  sera  à  Bruxelles,  sous 
le  couvert  de  M"'"  la  marquise  du  Châtelet,  qui  vous  estime 
beaucoup. 

lloi.   —    MADAME    LA    MARQUISE    DU    CHATELET 

A     M.      LE     COMTE     d'aRGENTAL. 

7  mai  1739. 

Mon  cher  ange,  je  vais  monter  en  carrosse  dans  une  demi-heure;  mais 
je  veux  avant  vous  demander  votre  bénédiction.  La  santé  de  votre  ami  est 
dans  un  état  si  déplorable  que  je  n'ai  plus  d'espérance,  pour  le  rétablir, 
que  dans  le  fracas  du  voyage  et  le  changement  d'air.  11  bien  triste  d'en 
être  réduit  là  par  un  Desfontaines.  Cependant,  si  l'affaire  finit  par  vos  bontés, 
comme  nous  l'espérons,  cela  lui  donnera  peut-être  un  peu  plus  de  tran- 
quillité, pourvu  qu'il  n'aille  pas  savoir  l'infamie  de  ses  libraires  de  Hollande. 
Écrivez-lui  une  lettre  de  consolation  à  Bruxelles,  et  dites-lui  que  l'ambas- 
sadeur de  Hollande  s'intéresse  vivement  pour  lui.  Nous  ne  saurons  que  là 
si  Taffaire  de  Desfontaines  est  finie.  Saint-Hyacinthe  a  enfin  écrit  une  lettre 
à  M.  de  Saint-Mard*  sur  cette  horrible  calomnie  insérée  dans  ht  Vollairo- 
manie,  dont  je  suis  assez  contente.  Je  ne  sais  quand  elle  sera  publique  ;  je 
Crains  que  les  Épilres  et  ce  commencement  de  Louis  XIV,  qui  courent,  et 
que  mille  gens  ont,  que  cette  nouvelle  édition  de  ses  œuvres  qui  paraît  en 
Hollande,  que  tout  cela  ne  fasse  une  bombe  ;  je  voudrais  qu'elle  cre\ât  pen- 
dant que  nous  sommes  hors  de  sa  portée.  Il  envoie  des  Miscelianées  à 
Prault.  Qu'il  vous  rende  compte  de  tout,  et  retirez-lui,  je  vous  prie,  VOde 
sur  la  Superslilion,  dont  je  tremble  ;  prêchez  la  sagesse  et  la  tranquillité  : 
car  ce  n'est  pas  le  tout  d'aller,  il  faut  revenir.  Vous  nous  direz  les  choses, 
et  j'espère  bien  vous  embrasser  à  Paris  avant  de  revenir  ici. 

Le  chevalier  de  Mouhy,  avec  qui  j'ai  un  petit  commerce  clandestin,  me 
fait  de  telles  peurs  en  me  représentant  sans  cesse  l'impatience  du  libraire, 

1.  Ce  n'était  pas,  comme  le  dit  par  erreur  M""'  du  Chàlelct,  à  Rémond  de 
Saint-Mard  (ItiS'-i-no?),  imitateur  de  Fontcnelle  dans  ses  Nouveaux  Dialogues 
des  dieux,  mais  à  Lévcsque  de  Burigny  que  la  lettre  (n'^tl'jO)  de  Saint-Hya- 
cinthe était  adressée. 


ANNÉE    1739.  271 

qui  a  chez  lui  deux  différentes  éditions  du  Mémoire  de  M.  de  Voltaire  (jue 
je  vous  envoie  un  billet  de  300  livres  sur  mon  notaire,  à  vue.  Je  vous  prie 
de  l'employer  à  retirer  tout  ce  qui  concerne  cette  malheureuse  affaire.  Le 
chevalier  vous  remettra  le  tout,  et  vous  payerez  le  libraire  :  car  je  ne  me  fie 
à  ce  chevalier  que  de  bonne  sorte  ;  et  je  ne  puis  confier  cela  qu'à  vous. 
Votre  ami  n'en  sait  rien,  et  je  ne  le  lui  dirai  point;  vous  en  sentez  la  néces- 
sité. Envoyez  chercher  le  chevalier;  faites-lui  faire  choses  et  autres;  mais 
relirez  tout,  et  ne  nous  retirez  jamais  votre  cœur  charmant,  qui  fait  la  con- 
solation de  ma  vie.  Écrivez  à  C Impératrice^  à  Bruxelles. 

ll.Vj.  —   A    M.    THIERIOT. 

A  Cirey,  le  7  mai. 

Je  pars  demain,  ou  après-demain,  pour  les  Pays-Bas,  et  je  ne 
sais  quand  je  reviendrai  dans  ma  charmante  solitude.  Je  pars 
malade,  et  ne  reviendrai  peut-être  point  ;  je  compte  sur  votre 
amitié,  quand  je  serais  encore  plus  éloigné  et  plus  malade.  Je 
renvoie  à  M.  Moussinot  les  livres  de  la  Bibliothèque  du  roi.  Je 
vous  prie  de  vouloir  bien  présenter  mes  remerciements  à  l'alibé 
Saillera 

Le  Démosthène  grec  est  venu,  et  je  l'emporte,  quoique  je  ne 
l'entende  guère.  J'entends  Euclide  plus  couramment,  parce  qu'il 
n'y  a  guère  que  des  présents  et  des  participes,  et  que  d'ailleurs 
le  sens  de  la  proposition  est  toujours  un  dictionnaire  infaillible. 

Pour  égayer  la  tristesse  de  ces  études,  si  cependant  il  y  a 
quelque  étude  triste,  je  vous  prie,  mon  cher  ami,  de  m'envoyer 
leJanus-  de  M.  Lefranc;  il  m'a  donné  avis  qu'il  doit  arriver  par 
votre  canal. 

Je  vous  prie  de  me  conserver  dans  les  bonnes  grâces  de 
MM.  des  Alleurs,  Dubos,  Mairan,  et  du  petit  nombre  d'êtres  pen- 
sants qui  ne  blasphèment  point  contre  la  philosophie,  et  qui 
veulent  bien  penser  à  moi. 

1156.   —  A   M.    BERGER. 

Cirey.  le  7  mai. 

Nous  partons  demain,  mon  cher  correspondant.  Dans  quel- 
que pays  que  l'amitié  nous  conduise,  vos  lettres  me  feront  tou- 

1.  Claude  Sallier,  chargé  de  la  garde  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  du  roi; 
mort  au  commencement  de  1761.  Il  prêtait  des  livres  à  Voltaire  et  à  la  marquise 
du  Chàtelet,  comme  on  le  voit  dans  une  lettre  de  cette  dame  à  Thieriot,  du 
16  janvier  1738,  qui  fait  partie  des  Pièces  inédites  publiées,  en  1820,  par  JLM.  De- 
croix  et  Jacobsen. 

2.  Opéra  non  représentét 


272  CORRESPONDANCE. 

jours  du  plaisir.  Je  vous  adresse  un  mot  pour  M.  de  Billy  dont  je 
ne  sais  pas  la  demeure.  N'oubliez  pas  vos  amis  qui  vont  plaider 
dans  les  Pays-Bas,  Adressez,  je  vous  prie,  vos  lettres  à  M""=  la 
marquise  du  Chàtelet,  à  V Impératrice,  à  Bruxelles. 

Je  n'ai  que  le  temps  de  vous  renouveler  les  assurances  de 
mon  amitié.  Je  vais  m'arranger  pour  partir.  Adieu  ! 

1157.  —  A  M.   LE   MARQUIS   D'ARGENSON. 

A  Clrey,  ce  8  mai,  en  partant. 

La  Providence  m'a  fait  rester,  monsieur,  un  jour  de  plus  que 
nous  ne  pensions,  pour  me  faire  recevoir  la  plus  agréable  lettre 
que  j'aie  reçue  depuis  que  M""  du  Cliâtelet  ne  m'écrit  plus^  Je 
viens  de  lui  lire  l'extrait  que  vous  voulez  bien  nous  faire  d'un 
ouvrage  dont  on  doit  dire,  à  plus  juste  titre  que  de  Télémaque, 
que  le  bonheur  du  genre  humain  naîtrait  de  ce  livre ^  si  un 
livre  pouvait  le  faire  naître. 

En  mon  particulier  jugez  où  vous  poussez  ma  vanité  :  je  trouve 
toutes  mes  idées  dans  votre  ouvrage  \  Ce  ne  sont  point  ici  seu- 
lement les  rêves  d'un  homme  de  bien'',  comme  les  chimériques 
projets  du  bon  abbé  de  Saint-Pierre,  qui  croit  qu'on  lui  doit  des 
statues  parce  qu'il  a  proposé  que  l'empereur  gardât  Naples  et 
qu'on  lui  otàtle  Mantouan,  tandis  qu'on  lui  a  laissé  le  Mantouan 
et  qu'on  lui  a  ûté  îVaples.  Ce  n'est  pas  ici  un  projet  de  paix  perpé- 
tuelle^, que  Henri  IV  n"a  jamais  eu;  ce  n'est  point  un  sermon 
contre  Jules  César,  qui,  selon  le  bon  abbé,  n'était  qu'un  sot 
parce  qu'il  n'entendait  pas  assez  la  méthode  de  perfectionner  le  scru- 
tin; ce  n'est  pas  non  plus  la  colonie  de  Salente,  où  M.  de  Féne- 
lon  veut  qu'il  n'y  ait  point  de  pâtissiers,  et  qu'il  y  ait  sept  façons 
de  s'habiller  ;  c'est  ici  quelque  chose  de  plus  réel,  et  que  l'expé- 
rience prouve  de  la  manière  la  plus  éclatante.  Car,  si  vous  en 
exceptez  le  pouvoir  monarchique,  auquel  un  homme  de  votre 
nom  et  de  votre  état  ne  peut  souhaiter  qu'un  pouvoir  immense, 
aux  bornes  près,  dis-je,  de  ce  pouvoir  monarchique  aimé  et  res- 
pecté par  nous,  l'Angleterre  n'est-elle  pas  un  témoignage  subsis- 

1.  Vollaire  n'avait  pas  quitte  Cirey  depuis  les  premiers  jours  de  mars   1737. 
et  M"'"  du  Châtclct  ne  s'en  était  pas  absentée. 

2.  C'est  l'abbé  Torrasson  qui  disait  cela  ;  voyez  tome  XXIII,  page  ICI. 

3.  Considérations  sur  le  çjouvernevient  ancien  et  présent  de  la  France,  ouvrage 
qui  ne  fut  imprimé  pour  la  première  fois  qu'en  17()i,  in-iS". 

4.  Expression  du  cardinal  Dubois.  Voyez  tome  XXIII,  page  128. 

5.  Titre  d'un  ouvrage  de  l'abbé  de  Saint-I'ierre,  doal  J.-J.  Rousseau  a  fait  mi 
Extrait. 


ANNÉE    1739.  273 

tant  de  la  sagesso  de  vos  idées?  Le  roi  avec  son  parlement  est  lé- 
gislateur, comme  il  l'est  ici  avec  son  conseil.  Tout  le  reste  de  la 
nation  se  gouverne  selon  des  lois  municipales,  aussi  sacrées  que 
celles  du  parlement  même.  L'amour  de  la  loi  est  devenu  une  pas- 
sion dans  le  peuple,  parce  que  chacun  est  intéressé  à  l'obser- 
vation de  cette  loi.  Tous  les  grands  chemins  sont  réparés,  les 
hôpitaux  fondés  et  entretenus,  le  commerce  florissant,  sans  qu'il 
faille  un  arrêt  du  conseil.  Cette  idée  est  d'autant  plus  admirable 
dans  vous  que  vous  êtes  vous-même  de  ce  conseil,  et  que  l'a- 
mour du  bien  public  l'emporte  dans  votre  âme  sur  l'amour  de 
votre  autorité. 

M'""  du  Châtelet,  qui,  en  vérité,  est  la  femme  en  qui  j'ai  vu 
l'esprit  le  plus  universel  et  la  plus  belle  âme,  est  enchantée  de 
votre  plan.  Vous  devriez  nous  le  faire  tenir  à  Bruxelles.  Je  vous 
avertis  que  nous  sommes  les  plus  honnêtes  gens  du  monde,  et 
que  nous  le  renverrons  incessamment  à  l'adresse  que  vous  ordon- 
nerez, sans  en  avoir  copié  un  mot.  Je  vous  étais  attaché  par  les 
liens  d'un  dévouement  de  trente  années,  et  par  ceux  de  la  re- 
connaissance ;  voici  l'admiration  qui  s'y  joint. 

Je  reçois,  cet  ordinaire,  une  lettre^  d'un  prince  dont  vous  se- 
riez le  premier  ministre,  si  vous  étiez  né  dans  son  pays.  Il  a  pris 
tant  de  pitié  des  vexations  que  j'essuie  qu'il  a  écrit  à  M,  de  La 
Chétardie  -  en  ma  faveur.  Il  l'a  prié  de  parler  fortement  ;  mais 
il  ne  me  mande  point  à  qui  il  le  prie  de  parler.  J'ignore  donc  les 
détails  du  bienfait,  et  je  connais  seulement  qu'il  y  a  des  cœurs 
généreux.  Vous  êtes  du  nombre,  et -in  capite  libri  ^  Je  vous  supplie 
donc  de  vouloir  bien  parler  à  M.  de  La  Chétardie,  et  de  lui  dire 
ce  qui  conviendra,  car  vous  le  savez  mieux  que  moi. 

A  l'égard  de  M.  Hérault,  c'est  M,  de  Meinières,  son  beau-frère, 
qui  avait  depuis  longtemps  la  bonté  de  le  presser  pour  moi,  et 
il  y  était  engagé  par  M.  d'Argental,  mon  ancien  ami  de  collège  : 
car  j'ai  de  nouveaux  ennemis  et  d'anciens  amis.  Depuis  dix  jours, 
je  n'ai  point  de  leurs  nouvelles;  mais  depuis  votre  dernière  lettre 
je  n'ai  plus  besoin  d'en  recevoir  de  personne. 

M.  et  M"""  du  Chàtelet  vous  font  les  plus  tendres  compliments. 
Je  suis  à  vous  pour  jamais,  avec  la  reconnaissance  la  plus  res- 
pectueuse, avec  tous  les  sentiments  d'estime  et  d'amitié. 

1.  Il  paraît  que  cette  lettre  de  Frédéric  a  été  perdue. 

2.  Joacliim-Jacques  Trotti,  marquis  de  La  Chétardie.  né  en  1703,  ministre  du 
rdi  de  France  auprès  de  celui  de  Prusse,  de  1734  à  1739,  année  où  il  fut  nommé 
ambassadeur  auprès  de  l'impératrice  de  Russie. 

3.  Psalm.  XXXIX,  9. 

35,  —  Correspondance.  III.  18 


274  CORRESPONDANCE. 


1158.  —  A   M.   LE    LIEUTENANT    GENERAL    DE    POLICE» 

Je  comptais  passer  par  Paris,  comme  j'arais  eu  l'honneur  de 
Yous  le  mander  ;  mais  les  affaires  des  personnes  avec  qui  j'ai 
l'honneur  de  vivre  sont  si  pressantes  qu'il  faut  nécessairement 
aller  en  Flandre,  Je  me  flatte  qu'au  moins,  à  mon  retour,  je  pour- 
rai avoir  le  plaisir  de  vous  faire  ma  cour  et  de  vous  renouveler 
les  assurances  du  respect  et  de  la  reconnaissance  avec  lesquels 
je  serai  toute  ma  vie,  etc.,  etc. 

H59.  —  DE    FRÉDÉRIC,   PRINCE   ROYAL   DE    PRUSSE. 

Ruppin,  IC  mai. 

Mon  cher  ami,  j'ai  reçu  deux  de  vos  lettres  ^  presque  en  même  temps, 
et  sur  le  point  de  mon  départ  pour  Berlin,  de  façon  que  je  ne  puis  répondre 
qu'en  gros  à  toutes  les  deux. 

Je  vous  ai  une  obligation  infinie  de  ce  que  vous  m'avez  communiqué  les 
changements  que  vous  avez  faits  à  la  Henriade.  Il  n'y  a  que  vous  qui  soyez 
supérieur  à  vous-même;  tous  les  changements  que  je  viens  de  lire  sont 
très-bons,  et  je  ne  cesse  de  m'étonner  de  la  force  que  la  langue  française 
prend  dans  vos  ouvrages.  Si  Virgile  fût  né  citoyen  de  Paris,  il  n'aurait  pu 
rien  faire  d'approchant  du  combat  de  Turenne.  Il  y  a  un  feu,  dans  cette 
description,  qui  m'enlève.  Avouez-nous  la  vérité;  vous  y  fûtes  présent  à  ce 
combat,  vous  l'avez  vu  de  vos  yeux,  et  vous  avez  écrit  sur  vos  tablettes 
chaque  coup  d'épée  porté,  reçu,  et  paré  ;  vous  avez  noté  chacun  des  gestes 
des  champions,  et,  par  cette  force  supérieure  qu'ont  les  grands  génies,  vous 
avez  lu  dans  leurs  cœurs  ce  que  pensaient  ces  vaillants  combattants. 

Le  Carrache  n'eût  pas  mieux  dessiné  les  attitudes  difficiles  de  ce  duel; 
et  Lebrun,  avec  tout  son  coloris,  n'aurait  assurément  rien  fait  de  semblable 
au  petit  portrait  de  la  réfraction  que  fait  l'aimable,  le  cher  poëte  philosophe. 

L'endroit  ajouté  au  chant  septième  est  encore  admirable,  et  très-propre  à 
occuper  une  place  dans  l'édition  que  je  fais  préparer  de  la  Henriade.  Mais, 
mon  cher  Voltaire,  ménagez  la  race  des  bigots,  et  craignez  vos  persécuteurs; 
ce  seul  article  est  capable  de  vous  faire  des  affaires  de  nouveau;  il  n'y  a  rien 
de  plus  cruel  que  d'être  soupçonné  d'irréligion.  On  a  beau  faire  tous  les 
efforts  imaginables  pour  sortir  de  ce  blâme,  cette  accusation  dure  toujours; 
j'en  parle  par  expérience,  et  je  m'aperçois  qu'il  faut  être  d'une  circon- 
spection extrême  sur  un  article  dont  les  sots  font  un  point  principal  ^. 

Vos  vers  sont  conformes  à  la  raison,  ils  doivent  ainsi  l'être  à  la  vérité; 
et  c'est  justement  pourquoi  les  idiots  et  les  stupides  s'en  formaliseront.  No 

1.  Éditeur,  Léouzon  Leduc. 

2.  Les  lettres  1090  et  1135. 

3.  Voyez  la  letd-c  de  Frédéric,  du  14  mai  1737. 


ANNÉE    17  39.  275 

les  oomniunif]uez  donc  point  à  votre  ingrate  patrie  ;  traitez-la  comme  le  soleil 
traite  les  Lapons.  Que  la  vérité  et  la  beauté  de  vos  profluctions  ne  brillent 
donc  que  dans  un  endroit  où  l'auteur  est  estimé  et  vénéré,  dans  un  pays 
enfin  où  il  est  permis  de  no  point  Hvc  stupide,  où  l'on  ose  penser  et  où  l'on 
ose  tout  dire. 

Vous  voyez  bien  que  je  parle  de  l'Angleterre.  C'est  là  que  j'ai  trouvé 
convenable  de  faire  graver  la  Ilenriade.  Je  ferai  l'avant-propos  *,  que  je 
vous  communiquerai  avant  que  de  le  faire  imprimer.  Pinc  ^  composera  les 
tailles-douces,  et  Knobelsdorff  '  les  vignettes.  On  ne  saurait  assez  honorer 
cet  ouvrage,  et  on  n'en  peut  assez  estimer  l'auteur  respectable.  La  postérité 
m'aura  l'obligation  de  la  Henriade  gravée,  comme  nous  l'avons  à  ceux  qui 
nous  ont  conservé  l'Émide,  ou  les  ouvrages  de  Piiidias  et  de  Praxitèle. 

Vous  voulez  donc  que  mon  nom  entre  dans  vos  ouvrages.  Vous  faites 
comme  le  prophète  Éiie,  qui,  montant  au  ciel,  à  ce  qu'en  dit  l'histoire,  aban- 
donna son  manteau  au  prophète  Elisée  *.  Vous  voulez  me  faire  participer  à 
votre  gloire.  IMon  nom  sera  comme  ces  cabanes  qui  se  trouvent  placées 
dans  de  belles  situations  :  on  les  fréquente  à  cause  des  paysages  qui  les 
environnent. 

Après  avoir  parlé  de  la  Henriade  et  de  son  auteur,  il  faudrait  s'arrêter 
et  ne  point  parler  d'autres  ouvrages;  je  dois  cependant  vous  tenir  compte 
de  mes  occupations. 

C'est  actuellement  Machiavel  qui  me  fournit  de  la  besogne.  Je  travaille 
aux  notes  sur  son  Prince,  et  j'ai  déjà  commencé  un  ouvrage  qui  réfutera 
entièrement  ses  maximes,  par  l'opposition  qui  se  trouve  entre  elles  et  la  vertu, 
aussi  bien  qu'avec  les  véritables  intérêts  des  princes.  II  ne  suffit  point  de 
montrer  la  vertu  aux  hommes,  il  faut  encore  faire  agir  les  ressorts  de  l'inté- 
rêt, sans  quoi  il  y  en  a  très-peu  qui  soient  portés  à  suivre  la  droite  raison. 

Je  ne  saurais  vous  dire  le  temps  où  je  pourrai  avoir  rempli  cette  tâche, 
car  beaucoup  de  dissipations  me  viendront  à  présent  distraire  de  l'ouvrage. 
J'espère  cependant,  si  ma  santé  le  permet,  et  si  mes  autres  occupations  le 
souffrent,  que  je  pourrai  vous  envoyer  le  manuscrit  d'ici  à  trois  mois.  Nism 
et  Euryale  attendront,  s'il  leur  plaît,  que  Machiavel  soit  expédié.  Je  ne  vas 
que  l'allure  de  ces  pauvres  mortels  qui  cheminent  tout  doucement,  et  mes 
bras  n'embrassent  que  peu  de  matière. 

Ne  vous  imaginez  pas,  je  vous  prie,  que  tout  le  monde  ait  cent  bras 
comme  Voltaire-Briarée.  Un  de  ses  bras  saisit  la  physique,  tandis  qu'un 
autre  s'occupe  avec  la  poésie,  un  autre  avec  l'histoire,  et  ainsi  à  l'infini.  On 

1.  Il  porte  le  titre  d'Éloge  de  la  Henriade.  Frédéric  envoya  cet  Éloge  à  Vol- 
taire avec  sa  lettre  1197. 

2.  J.  Fine,  artiste  ang-lais,  après  avoir  gravé  un  Horace  entier,  qui  parut  de 
1733  à  1737,  en  deux  volumes  in-8°,  s'occupait  de  la  gravure  d'un  Virgile.  Les 
Bucoliques  et  les  Géorgiques  sont  les  seules  parties  qui  aient  été  publiées  par 
Robert  Pine,  son  fils,  en  1774.  Quant  à  la  Henriade,  Frédéric,  devenu  roi,  changea 
de  dessein  ;  voyez  les  lettres  1249,  1265  et  1274. 

3.  Voyez  tome  XXXIV,  page  242. 

4.  Rois,  livre  II,  chap.  ii,  verset  13. 


276  CORRESPONDANCE. 

dit  que  cet  homme  a  plus  d'une  intelligence  unie  à  son  corps,  et  que  lui 
Seul  fait  toute  une  académie.  Ah!  qu'on  se  sentirait  tenté  de  se  plaindre  de 
son  sort,  lorsqu'on  réfléchit  sur  le  partage  inégal  des  talents  qui  nous  sont 
échus!  On  me  parlerait  en  vain  de  Yégalilé  des  conditions  ;  ]q  soutiendrai 
toujours  qu'il  y  a  une  différence  infinie  entre  cet  homme  universel  dont  je 
viens  de  parler,  et  le  reste  des  mortels. 

Ce  me  serait  une  grande  consolation,  à  la  vérité,  de  le  connaitre;  mais 
nos  destins  nous  conduisent  par  des  routes  si  différentes  qu'il  parait  que 
nous  sommes  destinés  à  nous  fuir. 

Vous  m'envoyez  des  vers  pour  la  nourriture  de  mon  esprit,  et  je  vous 
envoie  des  recettes  pour  la  convalescence  de  votre  corps.  Elles  sont  d'un 
très-habile  médecin  que  j'ai  consulté  sur  votre  santé;  il  m'assure  qu'il  ne 
désespère  point  de  vous  guérir  ;  servez-vous  de  ses  remèdes,  car  j'ai  l'espé- 
rance que  vous  vous  en  trouverez  soulagé. 

Comme  cette  lettre  vous  trouvera,  selon  toutes  les  apparences,  à  Bruxelles, 
je  peux  vous  parler  plus  librement  sur  le  sujet  de  Son  Éminence  ^et  de  toute 
votre  patrie.  Je  suis  indigné  du  peu  d'égard  qu'on  a  pour  vous,  et  je  m'em- 
ploierai volontiers  pour  vous  procurer  du  moins  quelque  repos.  Le  marquis 
de  La  Chétardie,  à  qui  j'avais  écrit,  est  malheureusement  parti  de  Paris; 
mais  je  trouverai  bien  le  moyen  de  faire  insinuer  au  cardinal  ce  qui  est  bon 
qu'il  sache,  au  sujet  d'un  homme  que  j'aime  et  que  j'estime. 

Le  vin  de  Hongrie  et  l'ambre  partiront  dès  que  je  saurai  si  c'est  à 
Rruxelles  que  vous  fixerez  votre  étoile  errante  et  la  chicane.  Mon  marchand 
devin,  Honi-,  vous  rendra  cette  lettre;  mais,  lorsque  vous  voudrez  me 
répondre,  je  vous  prie  d'adresser  vos  lettres  au  général  Borcke,  à  V^esel. 

Le  cher  Césarion,  qui  est  ici  présent,  ne  peut  s'empêcher  de  vous  réitérer 
tout  ce  que  l'estime  et  l'amitié  lui  font  sentir  sur  votre  sujet. 

Vous  marquerez  bien  à  la  marquise  jusqu'à  quel  point  j'admire  l'auteur 
de  V Essai  sur  le  Feu,  et  combien  j'estime  l'amie  de  M.  de  Voltaire. 

Je  suis,  avec  ces  sentiments  que  votre  mérite  arrache  à  tout  le  monde, 
et  avec  une  amitié  plus  particulière  encore,  votre  très-fidèle  ami, 

FÉDÉIUC. 


IIGO.   —   DE    rRÉDERIC,   PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Mai  s. 

Mon  cher  ami,  je  n'ai  qu'un  moment  à  moi  pour  vous  assurer  de  mon 
amitié,  et  pour  vous  prier  de  recevoir  l'écritoire  d'ambre  et  les  bagatelles 
que  je  vous  envoie.  Ayez  la  bonté  de  donner  l'autre  boite,  où  il  y  a  le  jeu 
de  quadrille,  à  la  marquise.  Nous  sommes  si  occupés  ici  qu'à  peine  a-t-on  le 
temps  de  respirer.  Quinze  jours  me  mettront  en  situation  d'être  plus  prolixe. 

1.  Le  cardinal  de  Fleury. 

2.  Voyez  la  lettre  de  Frédéric  II  à  Voltaire,  du  5  septembre  1710. 

3.  Cette  lettre,  à  laquelle  répond  la  lettre  1180,  doit  être  du  22  ou  du  23  mai, 
Mathuvin  Veyssière  de  La  Croze,  qui  y  est  cité,  étant  mort  le  21  mai  1739. 


ANNÉE    1739.  277 

Le  vin  de  Hongrie  no  peut  partir  (ju'ii  la  fin  de  Télé,  à  cause  des  chaleurs 
qui  sont  survenues.  Je  suis  occupé  à  présent  à  régler  l'édition  de  la  Ilen- 
riade.  Je  vous  communiquerai  tous  les  arrangements  que  j'aurai  pris 
là-dessus. 

Nous  venons  de  perdre  l'homme  le  plus  savant  de  Berlin,  le  répertoire 
de  tous  les  savants  d'Allemagne,  un  vrai  magasin  de  sciences:  le  célèbre 
M.  de  La  Croze  vient  d'être  enterré  avec  une  vingtaine  de  langues  diffé- 
rentes, la  quintessence  de  toute  l'histoire,  et  une  multitude  d'historiettes 
dont  sa  mémoire  prodigieuse  n'avait  laissé  échapper  aucune  circonstance. 
Fallait-il  tant  étudier  pour  mourir  au  bout  de  quatre-vingts  ans,  ou  plutôt 
ne  devait -il  point  vivre  éternellement  pour  récompense  de  ses  belles 
études  ■? 

Les  ouvrages  qui  nous  restent  de  ce  savant  prodigieux  ne  le  font  pas 
assez  connaître,  à  mon  a\is.  L'endroit  par  le(}uel  M.  de  La  Croze  brillait  le 
plus,  c'était,  sans  contredit,  sa  mémoire  :  il  en  donnait  des  preuves  sur  tous 
les  sujets,  et  l'on  pouvait  compter  qu'en  l'interrogeant  sur  quelque  objet 
qu'on  voulût  il  était  présent,  et  vous  citait  les  éditions  et  les  pages  où  vous 
trouviez  tout  ce  que  vous  souhaitiez  d'apprendre.  Les  infirmités  de  l'âge 
n'ont  diminué  en  rien  les  talents  extraordinaires  de  sa  mémoire,  et,  jusqu'au 
dernier  moment  de  sa  vie,  il  a  fait  amas  de  trésors  d'érudition,  que  sa  mort 
vient  d'enfouir  pour  jamais  avec  une  connaissance  parfaite  de  tous  les  sys- 
tèmes philosophiques,  qui  embrassait  également  les  points  principaux  des 
opinions  jusqu'aux  moindres  minuties.  ■ 

-M.  de  La  Croze  était  assez  mauvais  philosophe  ;  il  suivait  le  système  de 
Descartes,  dans  lequel  on  l'avait  élevé,  probablement  par  prévention,  et 
pour  ne  point  perdre  la  coutume  qu'il  avait  contractée,  depuis  une  seplan- 
laine  d'années,  d'être  de  ce  sentiment.  Le  jugement,  la  pénétration,  et  un 
certain  feu  d'esprit  qui  caractérise  si  bien  les  esprits  originaux  et  les  génies 
supérieurs,  n'étaient  point  du  ressort  de  M.  de  La  Croze;  en  revanche,  une 
probité  égale  en  toutes  ses  fortunes  le  rendait  respectable  et  digne  de  l'es- 
time des  honnêtes  gens. 

Plaignez-nous,  mon  cher  Voltaire  ;  nous  perdons  de  grands  hommes,  et 
nous  n'en  voyons  pas  renaître.  Il  paraît  que  les  savants  et  les  orangers  sont 
de  ces  plantes  qu'il  faut  transplanter  dans  ce  pays,  mais  que  notre  terrain 
ingrat  est  incapable  de  reproduire,  lorsque  les  rayons  arides  du  soleil  ou 
les  gelées  violentes  des  hivers  les  ont  une  fois  fait  sécher.  C'est  ainsi  qu'in- 
sensiblement et  par  degrés  la  barbarie  s'est  introduite  dans  la  capitale  de 
l'univers,  après  le  siècle  heureux  des  Cicéron  et  des  Virgile.  Lorsque  le 
poëte  est  remplacé  par  le  poëte,  le  philosophe  par  le  philosophe,  l'orateur 
par  l'orateur,  alors  on  peut  se  flatter  de  voir  perpétuer  les  sciences  ;  mais, 
lorsque  la  mort  les  ravit  les  uns  après  les  autres  sans  qu'on  voie  ceux  qui 
peuvent  les  remplacer  dans  les  siècles  à  venir,  il  ne  semble  point  qu'on 
enterre  un  savant,  mais  plutôt  les  sciences. 

Je  suis,  avec  tous  les  sentiments  que  vous  faites  si  bien  sentir  à  vos  amis, 
et  qu'il  est  si  difScile  d'exprimer,  votre  très-fidèle  ami, 

Féû^ric. 


27«  CORRESPONDANCE. 

1161.  —  A  FRÉDÉRIC,  PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Louvain,  ce  30  mai  *. 

Monseigneur,  en  partant  de  Bruxelles,  j'ai  reçu  tout  ce  qui 
peut  flatter  mon  âme  et  guérir  mon  corps,  et  c'est  à  Votre  Altesse 
royale  que  je  le  dois. 

Deus  nobis  ha?c  mimera  fecit. 

(ViRG.,  ecl,  I,  V.  6.) 

Vous  voulez  que  je  vive,  monseigneur  ;  j'ose  dire  que  vous  avez 
quelque  raison  de  ne  pas  vouloir  que  le  plus  tendre  de  vos  ad- 
mirateurs, le  fidèle  témoin  de  ce  qui  se  passe  dans  votre  belle 
âme,  périsse  sitôt.  La  Hcnriade  et  moi  nous  vous  devrons  la  vie. 
Je  suis  Lien  plus  honoré  que  ne  le  fut  Virgile  ;  Auguste  ne  fit  des 
vers  pour  lui  (ju'après  la  mort  de  son  poëte,  et  Votre  Altesse 
royale  fait  vivre  le  sien,  et  daigne  honorer  la  Hcnriade  d'un  aver- 
tissement- de  sa  main.  Ah!  monseigneur,  qu'ai-je  affaire  de  la 
misérable  bienveillance  d'un  cardinal  que  la  fortune  a  rendu 
puissant?  Qu'ai-je  besoin  des  autres  hommes?  Plût  à  Dieu  que  je 
restasse  dans  l'ermitage  du  comte  de  Loo,  où  je  vais  suivre  Emi- 
lie !  Nous  arrivâmes  avant-hier  à  Bruxelles.  Nous  voici  en  route; 
je  ne  commencerai  que  dans  quelques  jours  à  jouir  d'un  peu  de 
loisir:  dès  que  j'en  aurai,  je  mettrai  en  ordre  de  quoi  amuser 
quelques  quarts  d'heure  mon  protecteur,  tandis  qu'il  s'occupera 
à  ce  bel  ouvrage,  si  digne  d'un  prince  comme  lui.  S'il  daigne 
écrire  comme  Machiavel,  ce  sera  Apollon  qui  écrasera  le  serpent 
Python.  Vous  êtes  certainement  mon  Apollon,  monseigneur,  vous 
êtes  pour  moi  le  dieu  de  la  médecine  et  celui  des  vers  ;  vous  êtes 
encore  Bacchus,  car  Votre  Altesse  royale  daigne  envoyer  de  bon 
vin^  à  Emilie  et  à  son  malade.  Ayez  donc  la  bonté  d'ordonner, 
monseigneur,  que  ce  présent  de  Bacchus  soit  voiture  à  l'adresse 
d'un  de  ses  plus  dignes  favoris  :  c'est  M.  le  duc  d'Aremberg  ; 
tout  vin  doit  lui  être  adressé,  comme  tout  ouvrage  vous  doit 
hommage.  11  y  a  certaines  cérémonies  à  Bruxelles  pour  le  vin, 
dont  il  nous  sauvera.  J'espère  que  je  boirai,  avec  lui,  à  la  santé 

1.  Cette  lettre  répond  à  celle  de  Frédéric,  du  16  mai.  Voltaire,  parti  de  Cirey 
le  8  avec  M"'"  du  (Ihàtelet,  voyagea  lentcnient,  et  passa  quatre  jours  à  Valen- 
ciennes.  Il  arriva  le  28  à  Rruxelles,  qu'il  quitta  le  30  pour  se  rendre  à  Beringen, 

en  passant  par  Louvain. 

2.  Voyez  la  note  1  de  la  page  275. 

3.  Voyez  la  lettre  1 193. 


AN  ni:  H    17  39.  279 

de  mon  cher  souverain,  du  vrai  maître  de  mon  âme,  dont  je. suis 
plus  réellement  le  sujet  que  du  roi  sous  lequel  je  suis  né.  Il  faut 
partir  ;  je  finis  une  lettre  que  mon  cœur  très-bavard  ne  m'eût 
point  permis  de  finir  sitôt.  Quand  je  serai  arrivé,  je  donnerai 
une  libre  carrière  à  mes  remerciements,  et  la  digne  Emilie  aura 
l'honneur  d'y  joindre  les  siens.  Je  ferai  serment  de  docilité  au 
médecin  dont  Votre  Altesse  royale  a  eu  la  bonté  de  m'onvoyer  la 
consultation.  J'écrirai  à  votre  aimable  favori,  M,  de  Keyserlingk; 
je  remplirai  tous  les  devoirs  de  mon  cœur;  je  suis  à  vos  pieds, 
grand  prince, 

0  et  praesidium  et  dulce  decus  meum  I 

(HoR.,  lib.  I,  od.  I,  V.  2.) 

Je  suis  en  courant,  mais  avec  les  sentiments  les  plus  inébranla- 
bles de  respect,  d'admiration,  de  tendre  reconnaissance,  mon- 
seigneur, etc. 

1162.  —  A   FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Mai. 

Votre  Altesse  royale  prend  le  parti  des  citadelles  contre  Ma- 
chiavel ;  il  paraît  que  l'empire  pense  de  même,  car  on  a  tiré 
vraiment  douze  cents  florins  de  la  caisse  pour  les  réparations  de 
Philipsbourg,  qui  en  exigent,  dit-on,  plus  de  douze  mille, 

Il  n'y  a  guère  de  places  dans  les  Deux-Siciles  :  voilà  pourquoi 
ce  pays  change  si  souvent  de  maître.  S'il  y  avait  des  Namur,  des 
Valenciennes,  des  Tournai,  des  Luxembourg,  dans  l'Italie, 

Cil'  01'  giù  dair  Alpi  non  vedrei  torrenti 
Scander  d'armati,  ne  di  sangue  tinta 
Bever  l'onda  del  Vo  gallici  armenti; 

Ne  la  vedrei  del  non  suo  ferro  cinta 
Pugnar  col  braccio  di  straniere  genti, 
Per  servir  sempre,  o  vincitrice,  o  vinta. 

Il  faudra  bien  qu'au  printemps  prochain  l'empereur  et  les 
Anglais  reprennent  ce  beau  pays  ;  il  serait  trop  longtemps  sous 
la  même  domination.  Ah  !  monseigneur,  heureux  qui  peut  vivre 
sous  vos  lois  ! 

J'ai  commencé,  monseigneur,  à  prendre  de  votre  poudre.  Ou 
il  n'y  a  point  de  Providence,  ou  elle  me  fera  du  bien.  Je  n'ai 
point  d'expression  pour  remercier  Marc-Aurèle  devenu  Esculape. 


280  CORRESPONDANCE. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect  et  la  plus  tendre  recon- 
naissance, etc. 


1163.  —   MADAME    LA    MARQUISE    DU    CHATELEï 
A     M.     LE      COMTE       d'aBGENTAL. 

1"  juin  1739. 

Nous  voilà  en  Flandre,  mon  cher  ami,  et  je  voudrais  bien  y  recevoir  de 
vos  nouvelles.  Nous  ne  savons  point  à  quoi  en  sont  nos  affaires;  mais  nous 
savons  bien  qu'elles  sont  en  bonnes  mains,  puisque  vous  vous  en  mêlez  : 
vous  nous  en  instruirez  sans  doute  incessamment.  Je  ne  sais  combien  nous 
resterons  ici  ;  mais  ce  que  je  sais  bien,  c'est  qu'il  ne  tient  qu'à  moi  de  faire 
traîner  cela  en  longueur,  et  je  me  déciderai  à  revoir  mes  pénates  de  Cirey, 
ou  à  m'en  faire  de  nouveaux  à  Bruxelles,  selon  la  tranquillité  que  nous  pour- 
rons espérer  en  France.  C'est  à  vous  à  nous  en  instruire,  mon  cher  ami.  Je 
crains  la  publicité  de  ces  deux  Épitres^  qui,  étant  dans  les  mains  de  beau- 
coup de  personnes,  ne  peuvent  manquer  d'être  publiques  incessamment;  je 
crains  qu'il  n'en  soit  de  même  du  commencement  de  Y  Histoire  de  Louis  XIV. 
L'avidité  de  l'argent  et  de  ses  ouvrages  est  grande;  mais  vous  m'avouerez 
qu'il  est  triste  de  craindre  le  malheur  de  sa  vie  des  mêmes  choses  qui  en 
devraient  faire  la  gloire.  Je  voudrais  aussi  que  cette  édition  des  œuvres  de 
Hollande,  qui  se  débite  à  Francfort,  eût  fait  son  entrée  à  Paris;  je  crains  tout 
de  la  malignité  des  hommes;  ainsi,  vous  voyez  que  ce  seront  les  affaires  de 
notre  ami,  bien  plus  que  les  miennes,  qui  décideront  de  mon  séjour  ici.  J'ai 
été  très-visitée  et  Irès-festoyée  à  Bruxelles,  où  je  n'ai  fait  que  passer  :  on  n'y 
parle  non  plus  de  Rousseau  que  s'il  était  mort.  Tout  le  monde  s'est  empressé 
à  festoyer  M.  de  Voltaire. 

Je  suis  actuellement  à  dix  lieues  de  Bruxelles,  dans  une  terre  de  M.  du 
Chàtelet  1.  Je  ne  sais  comment  nos  affaires  iront;  mais  elles  ne  peuvent  pas 
aller  mal. 

En  vous  remerciant  de  votre  expédition  avec  le  Mouhy.  3Ie  voilà  en  repos 
de  ce  côté-là,  car  je  le  crois  de  bonne  foi. 

Adieu,  mon  cher  ami;  consolez-moi  dans  mon  exil;  vous  savez  que 
votre  amitié  m'est  nécessaire  partout.  Nous  avons  vu  à  Valenciennes  M.  de 
Séchelles  2,  qui  nous  a  fait  les  honneurs  de  la  ville  avec  une  galanterie  infinie: 
nous  n'avons  pu  nous  dispenser  d'y  rester  quatre  jours.  Il  y  avait  force 
colonels.  Nous  avons  eu  bal,  ballet  et  comédie.  Il  a  écrit  à  31.  Hérault^, 
sur  M.  de  Voltaire,  d'une  façon  très-agréable.  Il  me  parait  inOniment 
aimable.  Je  pourrais  bien,  dans  l'intervalle  de  quelques  délais,  retourner  à 

1.  A  Berin,i;eii] 

2.  Jean  Moreau,  sciii^neur  de  SéchoUcs,  fils  de  Pierre  Moreau,  secrétaire  du  roi, 
et  d'IIùlènc  Charon,  né  le  10  mai  1090,  maître  des  requêtes  en  1719,  intendant  de 
Hainaut  en  17'27,  intendant  de  Lille  en  1743,  contrôleur  général  en  175i,  mort  le 
31  déceml)re  1700. 

3.  Le  lieutenant  de  police  Hérault  était  son  gendre. 


ANNÉ1-:    1739.  281 

Valencienncs  peiulaiii  (lUC  .M.  Ih-niulL  y  sera  :  c'est  une  connaissance  très- 
utile  à  faire. 

Votre  ami  vous  dit  les  choses  les  plus  tendres  :  il  recommence  à  travailler 
à  Mahomet;  mais  n'oubliez  pas  Zulime;  elle  ferait  à  merveille  dans  les 
circonstances  présentes  :  son  sort  est  entre  vos  mains. 


1164.   —   A   M.    LE    LIELÏE.NA.NT    GÉNÉRAL   DE    POLICE  i. 

Je  ne  puis  m'empecher  encore,  monsieur,  de  saisir  cette  nou- 
velle occasion  de  vous  remercier  de  toutes  vos  bontés.  Je  me 
flatte  que  ma  lettre,  parvenue  sous  le  couvert  de  M,  de  Séclielles, 
sera  favorablement  reçue,  et  que  la  bienveillance  dont  il  m'ho- 
nore depuis  longtemps  fortifiera  les  sentiments  de  bonté  que 
vous  avez  toujours  eus  pour  moi  ;  il  ne  me  reste  que  le  regret  de 
n'avoir  pu  vous  faire  ma  cour  à  Paris  comme  je  l'espérais. 

llG.j.  —  A    MADAME    DE    CHAMPBOMX. 

De  Beringen,  juin. 

Mon  aimable  gros  cJiat,  j'ai  reçu  votre  lettre  à  Bruxelles.  Aous 
voici  en  fin  fond  de  Barbarie,  dans  l'empire  de  Son  Altesse  mon- 
seigneur le  marquis  de  Tricliàteau-,  qui,  je  vous  jure,  est  un 
assez  vilain  empire.  Si  M"""  du  Cliàtelet  demeure  longtemps  dans 
ce  pays-ci,  elle  pourra  s'appeler  la  reine  des  sauvages.  Nous 
sommes  dans  l'auguste  ville  de  Beringen,  et  demain  nous  al- 
lons au  superbe  château  de  Ham,  où  il  n'est  pas  sûr  qu'on  trouve 
des  lits,  ni  des  fenêtres,  ni  des  portes.  On  dit  cependant  qu'il  y  a 
ici  une  troupe  de  voleurs.  En  ce  cas,  ce  sont  des  voleurs  qui 
font  pénitence  ;  je  ne  connais  que  nous  de  gens  volables.  Le  plé- 
nipotentiaire Montors  avait  assuré  M.  du  Chàtelet  que  les  ci- 
toyens de  son  auguste  ville  lui  prêteraient  beaucoup  d'argent; 
mais  je  doute  qu'ils  pussent  prêter  de  quoi  envoyer  au  marché. 
Cependant  Emilie  fait  de  l'algèbre,  ce  qui  lui  sera  d'un  grand 
secours  dans  le  cours  de  sa  vie,  et  d'un  grand  agrément  dans 
la  société.  Moi,  chétif,  je  ne  sais  encore  rien,  sinon  que  je  n'ai  ni 
principauté  ni  procès,  et  que  je  suis  un  serviteur  fort  utile. 

P.  S.  Il  faut  à  présent,  gros  chat,  que  vous  sachiez  que  nous 

1.  Éditeur,  Léouzon  Leduc. 

2.  Marc-Antoine  du  Chàtelet,  marquis   de  Trichàteau,  seigneur  de  Ham  et  de 
Beringen,  cousin  germain   de  Florent-Claude  du  Chàtelet,  mort  à  Cirey  en  1740. 


282  CORRESPONDANCE. 

revenons  du  château  de  Ham,  château  moins  orné  que  celui  de 
Cirey,  et  où  l'on  trouve  moins  de  bains  et  de  cabinets  bleu  et  or; 
mais  il  est  logeable,  et  il  y  a  de  belles  avenues.  C'est  une  assez 
agréable  situation  ;  mais  fût-ce  l'empire  du  Catai,  ricu  ne  vaut 
Cirey.  M""^  du  Chàtelet  travaille  à  force  à  ses  affaires.  Si  le  suc- 
cès dépend  de  son  esprit  et  de  son  travail,  elle  sera  fort  riche  ; 
mais  malheureusement  tout  cela  dépend  de  gens  qui  n'ont  pas 
autant  d'esprit  qu'elle.  Mon  cher  gros  chat,  je  baise  mille  fois  vos 
pattes  de  velours.  Adieu,  ma  chère  amie. 


1166.  —  A    M.    LE    MARQUIS    D'ARGENSON. 

A  Beriiigen,  ce  4  juin 

Je  reçois  la  lettre  dont  Votre  Excellence  m'honore,  du  28  mai. 
Je  ne  savais  pas  un  mot  de  ce  que  vous  avez  vu^  dans  la  gazette 
d'Amsterdam.  Nous  sommes  ici,  monsieur,  dans  un  pays  barbare, 
ou,  du  moins,  qui  l'a  toujours  été  jusqu'à  ce  qu'Emilie  en  soit 
devenue  la  souveraine.  La  gazette  de  Hollande  n'y  est  pas  même 
connue,  Si  vous  pouviez  donc,  monsieur,  faire  entendre  à  M.  Hé- 
rault que  je  n'ai  aucune  part  à  la  pui)lication  du  désaveu,  que  je 
m'en  suis  toujours  tenu  à  ses  bontés,  que  j'ai  supprimé  même 
tout  ce  que  j'avais  fait  en  ma  défense,  et  que  j'espère  encore  plus 
que  jamais  qu'il  forcera  l'abbé  Desfontaines  à  publier  son  dé- 
saveu dans  ses  Observations,  vous  achèveriez  bien  dignement  celte 
négociation. 

Il  est  vrai  que  Rousseau  ayant  fait,  le  10  mai,  un  voyage  à 
Amsterdam,  exprès  pour  y  faire  imprimer  le  libelle  de  Desfon- 
taines, le  gazetier  de  Hollande  m'a  rendu  un  très-grand  service 
en  donnant  ce  contre-poison;  mais,  encore  une  fois,  je  n'ai  ap- 
pris ce  service  que  par  vous. 

Puisque  vous  aimez  les  odes, 

0  et  priTDsidium,  et  dulce  decus  nieum  ! 

(Hou.,  liv.  I,  oa.  I,  V.   2.) 

vous  en  aurez  donc.  Mandez-moi  seulement  si  vous  avez  l'ode- 
sur  la  Siiperslition-,  celle  sur  l'Ingratitude,  celle  sur  le  Voyage  des 
Académiciens.  Mais,  je  vous  en  prie,  n'allez  pas  préférer  une 
déclamation  vague,  d'une  centaine  de  vers,  ci  une  tragédie  dans 

1.  Le  désaveu  de  l'abbé  Desfontaines;  voyez  le  n"  1128. 

2.  C'est-à-dire  VOde  sur  le  Fanatisme.  Les  deux  autres,  que  cite  ici  Voltaire, 
sont  les  odes  vi  et  viii. 


A.NNKE    4  7  39.  283 

laquelle  il  faut  créer,  conduire,  intriguer,  et  dénouer  une  action 
intéressante:  ouvrage  d'autant  plus  difficile  que  les  sujets  sont 
plus  rares,  et  qu'il  demande  une  plus  grande  connaissance  du 
cœur  humain.  II  est  vrai  que,  puisque  ce  spectacle  est  repré- 
senté et  vu  par  des  hommes  et  par  des  femmes,  il  faut  absolu- 
ment de  l'amour.  On  peut  s'en  sauver  tristement  une  ou  deux 
fois,  mais 

Naturam  expellas  furca,  tamen  ipsa  redibit. 

(HOR.,  lib.  I,  ep.  X,  V.  2-4.) 

Que  diront  de  jeunes  actrices?  qu'entendront  de  jeunes  femmes, 
s'il  n'est  pas  (lucstion  d'amour?  On  joue  souvent  Zaïre,  parce 
qu'elle  est  tendre  ;  on  ne  joue  point  BnUus,  parce  que  cette  pièce 
n'est  que  forte. 

Ne  croyez  pas  que  ce  soit  Racine  qui  ait  Introduit  cette  passion 
au  théâtre  ;  c'est  lui  qui  l'a  le  mieux  traitée,  mais  c'est  Corneille 
qui  en  a  toujours  défiguré  ses  ouvrages.  II  n'a  presque  jamais 
parlé  d'amour  qu'en  déclamateur,  et  Racine  en  a  parlé  en 
homme. 

Promettez-moi  un  secret  de  ministre,  et  j'aurai  l'honneur 
d'envoyer  à  Lisbonne  plus  d'une  tragédie,  à  condition  que  vous 
leur  donnerez  la  préférence  sur  les  odes. 

Nous  n'avons  point  encore  reçu  l'essai  politique^  dont  vous 
nous  favorisez.  Il  faut  le  faire  adresser  à  Bruxelles,  et  il  nous 
sera  fidèlement  rendu  chez  nos  .\lgonquins. 

Vous  avez  grande  raison,  monsieur,  sur  notre  récitatif.  On 
peut  faire  de  la  symphonie  italienne,  on  le  doit  même  ;  mais  on 
ne  doit  déclamer  à  Paris  qu'en  français,  et  le  récitatif  est  une 
déclamation.  C'est  presque  toujours,  au  reste,  la  faute  du  poète, 
quand  le  récitatif  ne  vaut  rien  :  car  peut-on  bien  déclamer  de 
mauvaises  paroles? 

J'avais  fait,  il  y  a  quelques  années-,  des  paroles  pour  Rameau, 
qui  probablement  n'étaient  pas  trop  bonnes,  et  qui  d'ailleurs 
parurent  à  de  grands  ministres  avoir  le  défaut  de  mêler  le  sacré 
avec  le  profane.  J'ose  croire  encore  que,  malgré  le  faible  des 
paroles,  cet  opéra  était  le  chef-d'œuvre  de  Rameau.  Il  y  avait 
surtout  un  certain  contraste  de  guerriers  qui  venaient  présenter 
des  armes  à  Samson,et  de  p qui  le  retenaient,  lequel  faisait 


1.  Il  s'agit  probablement  de  V  Essai  de  l'exercice  du  tribunal  européen  pour 
la  France  seule,  qui,  dans  l'édition  de  l"6o,  termine  les  Considérations. 

2.  En  1731  et  1732.  Voyez  les  lettres  233  et  243. 


284  CORRESPONDANCE. 

un  effet  fort  profane  et  fort  agréable.  Si  vous  voulez,  je  vous 
enverrai  encore  cette  guenille.  Quant  aux  autres  misères  que 
vous  avez  vues  dans  le  portefeuille  d'un  de  vos  amis^  je  puis 
vous  assurer  qu'il  n'y  en  a  peut-être  pas  une  qui  soit  de  bon  aloi; 
et  si  vous  voulez  m'en  envoyer  copie,  je  les  corrigerai,  et  j'y  met- 
trai ce  qui  vous  manque,  afin  que  vous  ayez  mes  impertinences 
complètes. 

Il  y  a  trois  mois  que  l'auteur  de  Mahomet  II  m'envoya  son 
manuscrit.  Je  trouve  qu'il  faut  beaucoup  de  génie  pour  faire 
porter  une  tragédie  à  un  terrain  si  aride  et  si  ingrat.  La  prétendue 
barbarie  de  Mahomet  II,  accusé  d'avoir  tué  sa  maîtresse  pour 
plaire  à  ses  janissaires,  est  un  conte  des  plus  absurdes  et  des  plus 
ridicules  que  les  chrétiens  aient  inventés.  Cette  sottise,  et  toutes 
celles  qu'on  a  débitées  sur  Mahomet  II,  sont  le  fruit  de  la  cervelle 
d'un  moine  nommé  Bandelli.  Ces  gens-là  ne  sont  bons  qu'à  tout 
gâter. 

Adieu,  monsieur  ;  bon  voyage.  Puis-je  avoir  l'honneur  de  vous 
faire  ma  cour  à  votre  retour?  N'allez  pas  vieilhr  en  Portugais 
M""^  du  Châtelet,  entourée  de  barbares,  va  bientôt  avoir  la  con- 
solation de  vous  écrire;  et  moi,  je  ne  cesserai  en  aucun  instant 
de  ma  vie  de  vous  être  attaché  avec  la  plus  tendre  et  la  plus  res- 
pectueuse reconnaissance. 

1167.  —  A   FRÉDÉRIC,    PRIACE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

De  Bruxelles. 

Monseigneur,  en  revenant  de  ces  tristes  terres  ^  dans  le  voi- 
sinage desquelles  Votre  Altesse  royale  n'a  point  été,  j'ai  l'honneur 
de  lui  écrire  pour  me  consoler.  J'espère  que  Votre  Altesse  royale 
m'enverra  longtemps  ses  ordres  à  Bruxelles  ;  je  les  recevrai  beau- 
coup plus  tôt,  et  plus  sûrement  que  quand  ils  faisaient  tant  de 
cascades  de  Paris  à  Bar-le-Duc  et  à  Cirey.  Je  recevrai  au  moins 
vos  ordres  directement,  dans  l'espérance  qu'un  jour,  avant  de 
mourir,  xmkbo  dominum  mcum  facie  ad  faciem^. 

Je  prends  la  liberté  d'adresser  à  Votre  Altesse  royale  une  petite 
relation,  non  pas  de  mon  voyage,  mais  de  celui  de  M.  le  baron 
de  Garigan^\  C'est  une  fadaise  philosophique  qui  ne  doit  être  lue 

1.  Sans  doute  d'ArgcnUl. 

2.  D'Argenson  n'y  alla  pas. 

3.  Celles  de  Reringen  et  de  Ilam.  Voyez  la  lettre  925. 

4.  Ce  fut  ainsi  (juc  Dieu  parla  à  Moïse.  {Exode,  xxxiii,  v.  11.) 

5.  Cet  ouvrage  n'a  jamais  été  connu,  du  moins  sous  co  litre.  (K.)  —  Décrois, 


AN N  l'en    173  9.  28;i 

que  comme  on  se  délasse  cFun  travail  sérieux  avec  les  bouffon- 
neries d'Arlequin.  Le  véritable  ennemi  de  Machiavel  aura-l-il 
quelques  moments  pour  voyager  avec  ce  baron  de  Gangan?  Il  y 
verra  au  moins  un  petit  article'  plein  de  vérité  sur  les  choses  de 
la  terre.  Je  compte  vous  présenter  bientôt  un  autre  tribut  de 
bagatelles  poétiques,  car  je  me  tiens  comptable  de  mon  temps  à 
mon  vrai  souverain.  Les  biens  des  sujets  appartiennent,  dit-on, 
aux  autres  rois  ;  mon  ca-ur  et  mes  moments  appartiennent  au 
mien.  M"-  du  Châtelet,  son  autre  sujette,  et  plus  digne  ornement 
de  sa  cour,  lui  présente  ses  respects,  selon  la  permission  qu'il 
nous  en  a  donnée.  Elle  ne  fera  ici  que  plaider  ;  elle  trouvera  peu 
de  personnes  h  qui  elle  puisse  parler  de  philosophie.  Les  arts 
n'habitent  pas  plus  à  Bruxelles  que  les  plaisirs.  Une  vie  retirée 
et  douce  est  ici  le  partage  de  presque  tous  les  particuliers;  mais 
cette  vie  douce  ressemble  si  fort  à  l'ennui,  qu'on  s'y  méprend 
très-aisément.  L'ennui  n'approchera  point  d'une  maison  qu'Emilie 
habite,  et  qui  est  honorée  des  lettres  de  notre  prince.  Nous 
sommes  dans  le  quartier  le  plus  retiré,  dans  la  rue  de  la 
Grosse-Tour,  C'est  là  que  nous  nous  entretenons  tous  les  jours 
de  ce  prince,  qui  sera  l'amour  de  la  terre  comme  il  est  le 
nôtre  ;  et  de  M.  le  baron  de  Keyserlingk,  si  digne  de  lui  plaire 
et  de  le  voir;  et  du  savant  M.  Jordan,  à  qui  je  porte  envie. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect  et  la  plus  vive  re- 
connaissance, monseigneur,  de  Votre  Altesse  royale,  le  très- 
humble,  etc. 

IIGS.  —  A   M.    BERGER. 

Bruxelles,  le  17  juin. 

J'ai  fait  mille  tours  ;  je  suis  à  présent  fixé  à  Bruxelles,  et 
réformé  à  la  suite  d'un  procès. 

Bien  ne  peut  mieux,  mon  cher  monsieur,  égayer  l'ennui  de 
la  chicane  que  vos  agréables  lettres.  Les  nouvelles  de  Paris  en 
deviennent  plus  intéressantes  quand  elles  passent  par  vos  mains. 
Ma  vie  est  ici  aussi  uniforme  et  aussi  tranquille  qu'elle  l'était  à 
Cirey,  à  cela  près  qu'on  y  parle  beaucoup  moins  de  Bousseau, 
qui  ne  se  montre  nulle  part,  et  dont  on  ne  m'a  pas  prononcé  le 

l'un  des  éditeurs  de  Kehl,a  cru  pendant  un  temps  qu'il  s'agissait  de  Micromégas  ; 
mais  il  avait  abandonné  cette  idée.  Beuchot  a  mentionné  le  Voyage  de  Gangan 
dans  l'avertissement  placé  en  tète  des  romans  de  Voltaire  ;  voyez  tome  XXI,  page  vu. 
1.  Dans  Micromégas  on  ne  trouve  aucune  trace  de  cq  petit  article  qui  concer- 
nait Frédéric. 


286  CORRESPONDANCE. 

nom.  M.  Pall II  m'a  écrit,  en  dernier  lieu,  qu'il  était  très-disposé 
à  faire  à  M.  de  Billj'  tous  les  plaisirs  qui  dépendront  de  lui,  et 
cela  est,  je  vous  assure,  très-indépendant  de  ma  chétivc  recom- 
mandation. Adieu,  mon  cher  ami. 

Mes  lettres  sont  aussi  stériles  que  les  nouvelles  de  ce  pays-ci. 
Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur,  et  j'attends  de  vous  des 
lettres  aussi  longues  que  la  mienne  est  courte  :  car  qui  écrit  bien 
doit  écrire  beaucoup. 

]1G9.   —  A    M.    LE    MARQUIS    D'ARGENS. 

A  Bruxelles,  21  juin. 

Je  reçois,  mon  cher  ami,  dans  une  ville  voisine  de  votre  habi- 
tation, une  de  vos  très-aimables  et  très-rares  lettres,  adressée  à 
Cirey.  J'espère  que  je  converserai  avec  vous  incessamment  autre- 
ment que  par  lettres. 

En  attendant,  voici,  mon  cher  ami,  de  quoi  vous  confirmer 
dans  la  bonne  opinion  que  vous  avez  de  M""  du  Châtelet.  Vous 
pouvez  insérer  sous  mon  nom  ce  petit  Mémoire^  que  je  vous 
envoie  ;  je  n'y  parle  que  de  sa  dissertation.  Il  faut  que  ma  petite 
planète  disparaisse  entièrement  devant  son  soleil. 

Nous  avions  travaillé  tous  deux  pour  les  prix  de  l'Académie 
des  sciences;  les  juges  nous  ont  fait  l'honneur  au  moins  d'im- 
primer nos  pièces:  celle  de  M""  du  Châtelet  est  le  n"  vi,  et  la 
mienne  était  le  n"  vu.  M.  de  Maupertuis,  si  fameux  par  sa  mesure 
de  la  terre  et  par  son  voyage  au  cercle  polaire,  était  un  des 
juges-.  Il  adjugea  le  prix  au  n"  vu;  mais  les  autres  académiciens, 
qui  malheureusement  ne  sont  pas  du  sentiment  de  S'Gravesande 
et  de  Boerhaave,  ne  furent  pas  de  son  avis.  Au  reste  on  ne  soup- 
çonna jamais  que  le  n"  vi  fût  d'une  dame.  Sans  l'opinion  trop 
hardie  que  le  feu  n'est  point  matière,  cette  dame  méritait  le  prix. 
Mais  le  prix  véritable,  qui  est  l'estime  de  l'Europe  savante,  est 
bien  dû  à  une  personne  de  son  sexe,  de  son  âge  et  de  son  rang, 
qui  a  le  courage,  et  la  force,  et  tfe  temps,  de  faire  de  si  bons  et 
de  si  pénibles  ouvrages  au  milieu  des  plaisirs  et  des  affaires. 

Savez-vous  bien  que,  pendant  quelques  jours,  nous  avons 
séjourné  dans  une  terre  ^  qui  n'est  qu'à  huit  lieues  de  Maestricht*? 
Mais  la  nmltilude  prodigieuse  des  affaires  qui  accablaient  notre 

1.  Mémoire  sur  un  ouvrage  de  pliysinuc. 

2.  Voyez  la  lettre  du  1.">juin  1738,  à  Maupertuis. 

3.  Celle  de  lieringen. 

4.  D'Argens  était  à  Macstricht. 


ANNÉE    17  39.  287 

héroïne  nous  a  empêchés  de  profiter  du  voisinage.  Son  intention 
était  bien  de  vous  prior  de  la  venir  voir;  mais  ce  qui  est  différé 
est-il  perdu? 

Parmi  les  fausses  nouvelles  dont  on  est  inondé,  il  faut 
ranger  la  prétendue  impression  de  ma  prétendue  histoire  lit- 
téraire du  siècle  de  Louis  XIV.  La  vérité  est  que  j'ai  commencé, 
il  y  a  plusieurs  années,  une  histoire  de  ce  siècle  qui  doit  être  le 
modèle  des  âges  suivants;  mais  mon  projet  embrasse  tout  ce  qui 
s'est  fait  de  grand  et  d'utile:  c'est  un  tableau  de  tout  le  siècle,  et 
non  pas  d'une  partie. 

Je  vous  enverrai  le  commencement^  et  vous  jugerez  du  plan 
de  mon  ouvrage  ;  mais  il  faut  des  années  pour  qu'il  soit  en  état 
de  paraître.  Ne  croyez  pas  que  dans  cette  histoire,  ni  dans  aucun 
autre  ouvrage,  je  marque  du  mépris  pour  Bayle  et  Descartes  :  je 
serais  trop  méprisable. 

J'avoue,  à  la  vérité,  avec  tous  les  vrais  physiciens  sans  excep- 
tion, avec  les  Newton,  les  Halley,  les  Keill,  les  S'Gravesande,  les 
Musschenbroeck,  les  Boerhaave,  etc.,  que  la  véritable  philoso- 
phie expérimentale  et  celle  du  calcul  ont  absolument  manqué  à 
Descartes,  Lisez  sur  cela  une  petite  Lettre-  que  j'ai  écrite  à  M.  de 
Maupertuis,  et  que  du  Sauzet  a  imprimée.  Il  y  a  une  grande 
différence  entre  le  mérite  d'un  homme  et  celui  de  ses  ouvrages. 
Descartes  était  infiniment  supérieur  à  son  siècle,  j'entends  au 
siècle  de  France,  car  il  n'était  pas  supérieur  aux  Galilée,  aux 
Kepler.  Ce  siècle-ci,  enrichi  des  plus  belles  découvertes  incon- 
nues à  Descartes,  laisse  la  faible  aurore  de  ce  grand  homme 
absorbée  dans  le  jour  que  les  Newton  et  d'autres  ont  fait  luire. 
En  un  mot,  estimons  la  personne  de  Descartes,  cela  est  juste; 
mais  ne  le  lisons  point  :  il  nous  égarerait  en  tout.  Tous  ses 
calculs  sont  faux,  tout  est  faux  chez  lui,  hors  la  sublime  appli- 
cation qu'il  a  faite  le  premier  de  l'algèbre  à  la  géométrie. 

A  l'égard  de  Bayle,  ce  serait  une  grande  erreur  de  penser  que 
je  voulusse  le  rabaisser.  On  sait  assez  en  France  comment  je  pense 
sur  ce  génie  facile,  sar  ce  savant  universel,  sur  ce  dialecticien 
aussi  profond  qu'ingénieux. 

Par  le  fougueux  Jurieu  Bayle  persécuté 

Sera  des  bons  esprits  à  jamais  respecté  ; 

Et  le  nom  de  Jurieu,  son  rival  fanatique. 

N'est  aujourd'hui  connu  que  par  l'horreur  publique. 

1.  Qui  parut  la  même  année. 

2.  C'est  le  n-  940. 


288  CORRESPONDANCE. 

Voilà  ce  que  j'en  ai  dit  dans  une  Èintrc  sur  l'Envie^,  que  je 
vous  enverrai  si  vous  voulez. 

Quel  a  donc  été  mon  but  en  réduisant  en  un  seul  tome  le  bel 
esprit  de  Baylc?  De  faire  sentir  ce  qu'il  pensait  lui-même,  ce 
qu'il  a  dit  et  écrit  à  M.  Desmaiseaux,  ce  que  j'ai  vu  de  sa  main  ; 
qu'il  aurait  écrit  moins  s'il  eût  été  le  maître  de  son  temps.  En 
effet,  quand  il  s'agit  simplement  de  goût,  il  faut  écarter  tout  ce 
qui  est  inutile,  écrit  lâchement  et  d'une  manière  vague. 

Il  ne  s'agit  pas  d'examiner  si  les  articles  de  deux  cents  pro- 
fesseurs plaisent  aux  gens  du  monde  ou  non,  mais  de  voir  que 
Bayle,  écrivant  si  rapidement  sur  tant  d'objets  différents,  n'a 
jamais  châtié  son  style.  Il  faut  qu'un  écrivain  tel  que  lui  se  garde 
du  style  étudié  et  trop  peigné;  mais  une  néghgence  continuelle 
n'est  pas  tolérable  dans  des  ouvrages  sérieux.  Il  faut  écrire  dans 
le  goût  de  Cicéron,  qui  n'aurait  jamais  dit  qiVAbèlard  s'amusait 
à  tâtonner-  Héloïse,  en  lui  apprenant  le  latin.  De  pareilles  choses 
sont  du  ressort  du  goût,  et  Bayle  est  trop  souvent  répréhensible 
en  cela,  quoique  admirable  d'ailleurs.  Nul  homme  n'est  sans 
défaut;  le  dieu  du  goût  remarque  jusqu'aux  petites  fautes  échap- 
pées à  Bacine,  et  c'est  cette  attention  même  à  les  remarquer  qui 
fait  le  plus  d'honneur  à  ces  grands  hommes.  Ce  ne  sont  pas  les 
grandes  fautes  des  Boyer,  des  Danchet,  des  Pellegrin,  ces  fautes 
ignorées  qu'il  faut  relever,  mais  les  petites  fautes  des  grands 
écrivains  :  car  ils  sont  nos  modèles,  et  il  faut  craindre  de  ne 
leur  ressembler  que  par  leur  mauvais  côté. 

Je  vais  chercher  ici  vos  Mémoires  de  la  république  des  lettres, 
et  tous  vos  ouvrages.  Les  cérémonies  par  lesquelles  on  passe  en 
France,  avant  de  pouvoir  avoir  dans  sa  bibliothèque  un  livre  de 
Hollande,  sont  terribles.  Il  est  aussi  difficile  de  faire  venir  cer- 
tains bons  livres  que  d'arrêter  l'inondation  des  mauvais  qu'on 
imprime  à  Paris,  avec  approbation  et  privilège. 

On  m'a  mandé  qu'un  jésuite,  nommé  Brumoi,  a  fait  impri- 
mer un  certain  Tamerlan^  d'un  certain  jésuite  nommé  Margat. 
L'auteur  est  mort,  et  l'éditeur  exilé,  à  ce  qu'on  dit,  parce  que  ce 
Tamerlan  est,  dit-on,  plein  des  plus  horribles  calomnies  qu'on 
ait  jamais  vomies  contre  feu  M.  le  duc  d'Orléans,  régent  du 
royaume. 


i.  Voyez  le  troisième  Discotirs  sur  l'Homme. 

2.  Dictionnaire  liistoriqtic  do  IJayle, article  Abélard.  Voyez  ce  quo  \oltairc  dit 
dans  les  Conseils  à  un  journaliste  (tome  XXII,  page  2631. 

3.  Histoire  de  Tamerlan,  empereur  des  Mogols,  par  le  Père  de  Margat;  Paris, 
1739,  2  vol.  in- 12. 


ANNÉE    17  39.  289 

Je  connais  l'ouvrage  fanatique  du  petit  jésuite'  contre  Bayle. 
Vous  faites  très-l)ien  de  le  réfuter  et  de  confondre  les  bavards 
syllogismes  d'un  autre  vieux  pédant.  Il  est  bon  de  faire  voir  que 
les  honnêtes  gens  ne  sont  pas  gouvernés  par  ces  pédagogues 
raisonneurs,  étornels  ennemis  de  la  raison.  Mais  je  vous  prie  de 
bien  distinguer  entre  les  disciples  d'un  grand  homme  qui  trouvent 
des  fautes  dans  celui  qu'ils  aiment,  et  des  ennemis  jurés  qui 
voudraient  ruiner  à  la  fois  la  réputation  du  philosophe  et  la 
bonne  philosophie,  A'e  confondez  donc  pas  celui  qui  trouve 
que  Raphaël  manque  de  coloris,  et  celui  qui  brûle  ses  tableaux. 

Ce  mot  brûler  me  rappelle  toujours  Desfontaines.  Vous  savez 
peut-être  que,  par  surcroît  de  reconnaissance,  il  avait  fait  conti'c 
moi,  ou  plutôt  contre  lui,  un  libelle  affreux  S  il  y  a  quelques 
mois.  Il  niait  dans  ce  libelle  jusqu'à  l'obligation  qu'il  m'a  de 
n'avoir  pas  été  brillé  vif,  et  il  y  ajoutait  les  plus  infâmes  calom- 
nies. Tout  le  public,  révolté  contre  ce  misérable,  voulait  que  je 
le  poursuivisse  en  justice  ;  mais  je  n'ai  pas  voulu  perdre  mon 
repos,  et  quitter  mes  amis  pour  faire  punir  un  coquin.  M,  Hé- 
rault a  pris  ma  défense,  que  j'abandonnais,  l'a  fait  comparaître 
à  la  police,  et,  après  l'avoir  menacé  du  cachot,  lui  a  fait  signer 
la  rétractation  que  vous  avez  pu  voir  dans  les  papiers  publics. 

Adieu,  mon  cher  ami  ;  je  vous  embrasse  avec  le  plaisir  d'un 
homme  qui  voit  d'aussi  beaux  talents  que  les  vôtres  consacrés 
aux  belles-lettres,  et  avec  l'espérance  que  les  petites  fautes  de  la 
jeunesse  ne  vous  empêcheront  point  de  jouir  du  sort  heureux 
que  vous  méritez. 

1170.  —  A    M.    LE    MARQUIS    D'ARGENSOX. 

A  Bruxelles,  ce  21  juin. 

Je  viens,  monsieur,  de  lire  un  ouvrage'  qui  m'a  consolé  de 
la  foule  des  mauvais  dont  on  nous  inonde.  Vous  m'avez  fait  bien 
des  plaisirs;  mais  voici  le  plus  grand  de  vos  bienfaits.  Il  ne 
s'agit  pas  ici  de  vous  louer;  je  suis  trop  pénétré  pour  y  songer. 
Je  ne  crains  que  d'être  trop  prévenu  en  faveur  d'un  ouvrage  où 
je  retrouve  la  plupart  de  mes  idées.  Vous  m'avez  défendu  de  vous 
donner  des  louanges,  mais  vous  ne  m'avez  pas  défendu  de  m'en 
donner.  Je  vais  donc  me  donner,  à  moi,  de  grands  coups  d'en- 

1.  Jean  Le  Febure,  ou  Le  Febvre,  mort  à  Valenciennes  en  1755.  Son  ouvrage 
esl  intitulé  Bayleen  "petit,  ou  Anatomie  de  ses  ouvrages;  Douai,  1737,  in-12. 
'2.  La  Voltairomanie. 
3.  Les  Considérations,  dont  il  est  parlé  dans  la  lettre  1157. 

35.  —  Correspondance.  III,  10 


290  CORRESPONDANCE. 

censoir;  je  vais  me  féliciter  d'avoir  toujours  pensé  que  le  gou- 
vernement féodal  était  un  gouvernement  de  barbares  et  de 
sauvages  un  peu  à  leur  aise  ;  encore  les  sauvages  aiment-ils 
l'égalité. 

Il  ne  faut  que  des  yeux  pour  voir  que  les  villes  gouvernées 
municipalement  sont  riches,  et  que  la  Pologne  n'a  que  des  bour- 
gades pauvres.  Je  suis  fâché  de  ne  pouvoir  me  louer  sur  les 
pensionnaires  perpétuels;  mais,  en  vérité,  cette  idée  m'a  charmé, 
comme  si  elle  était  de  moi.  Il  me  semble  que  vous  avez  éclairci, 
dans  un  système  très-bien  suivi,  les  idées  confuses  et  les  souhaits 
sincères  de  tout  bon  citoyen.  En  mon  particulier,  je  vous  re- 
mercie des  belles  choses  que  vous  dites  sur  la  vénalité  des 
charges  :  malheureuse  invention  qui  a  ôté  l'émulation  aux 
citoyens,  et  qui  a  privé  les  rois  de  la  plus  belle  prérogative  du 
trône. 

Comme  j'avais  peu  de  bien  quand  j'entrai  dans  le  monde, 
j'eus  l'insolence  de  penser  que  j'aurais  une  charge  comme  un 
autre,  s'il  avait  fallu  l'acquérir  par  le  travail  et  par  la  bonne 
volonté.  Je  me  jetai  du  côté  des  beaux-arts,  qui  portent  toujours 
avec  eux  un  certain  air  d'avilissement,  attendu  qu'ils  ne  donnent 
point  d'exemptions,  et  qu'ils  ne  font  point  un  homme  conseiller 
du  roi  en  ses  conseils.  On  est  maître  des  requêtes  avec  de  l'ar- 
gent; mais  avec  de  l'argent  on  ne  fait  pas  un  poëine  épique,  et 
j'en  fis  un. 

Grand  merci  encore  de  ce  que  l'indigne  éloge  donné  à  cette 
vénalité,  dans  le  Testament  politique  attribué  au  cardinal  de  Riche- 
lieu, vous  a  fait  penser  que  ce  testament  n'était  point  de  ce 
ministre.  Je  crois,  en  dépit  de  toute  l'Académie  française,  que 
cet  ouvrage  fut  fait  par  l'abbé  de  Bourzeis,  dont  j'ai  cru  recon- 
naître le  style. 

Il  y  a  de  plus  des  contradictions  évidentes  dans  ce  livre,  les- 
quelles ne  peuvent  être  attribuées  au  cardinal  de  Richelieu  ;  des 
idées,  des  projets,  des  expressions  indignes,  ce  me  semble,  d'un 
ministre.  Croira-t-on  que  le  cardinal  de  Richelieu  ait  appelé  la 
dame  d'honneur  de  la  reine  la  Dnfargis,  en  parlant  au  roi?  qu'il 
ait  ai)pelé  le  duc  de  Savoie  ce  pauvre  prince.^  qu'il  ait,  dans  un  tel 
ouvrage,  parlé  à  un  roi  de  quarante-deux  ans  comme  on  apprend 
le  catéchisme  à  un  eniant?  (ju'itn  ministre  ait  nommé  les  rentes 
à  sept  pour  cent  les  rentes  an  dénie)-  sept.-' 

Tout  récrit  fourmille  de  ces  man(]ues  de  bienséance,  ou  de 
fautes  grossières.  On  trouve,  dans  un  chapitre,  que  le  roi  n'avait 
r[ue  trente-trois  millions  de  revenu;  on  trouve  tout  autre  chose 


ANNÉE    173  9.  29! 

dans  un  autre.  Je  devrais  remarquer  d'abord  qu'il  est  question, 
dès  le  commencement,  d'une  paix  générale  qui  n'a  jamais  été 
faite,  et  que  le  cardinal  n'avait  nulle  envie  ni  nul  intérêt  de  faire. 
C'est  une  preuve  assez  forte,  à  mon  sens,  que  tout  cela  fut  écrit 
par  un  homme  savant  et  oisif,  qui  comptait  qu'on  allait  faire  la 
l)aix.  Songeons  encore  que  ce  Testament,  autant  qu'il  m'en  sou- 
vient, commence  par  faire  ressouvenir  le  roi  que  le  cardinal,  en 
entrant  au  conseil,  promit  à  Louis  XIII  d'abaisser  les  grands,  les 
huguenots,  et  la  maison  d'Autriche.  Je  soutiens,  moi,  qu'un  tel 
projet,  en  entrant  au  conseil,  est  d'un  fanfaron  peu  fait  pour  l'exé- 
cuter; et  j'ajoute  qu'en  162^,  quand  Richelieu  entra  au  conseil 
par  la  faveur  de  la  reine  mère,  il  était  fort  loin  encore  d'être 
premier  ministre. 

Je  me  suis  un  peu  étendu  sur  cet  article  ;  le  temps  qui  presse 
m'empêche  de  suivre  en  détail  votre  ouvrage  d'Aristide;  M'"*  du 
Châtelet  le  lit  à  présent.  Nous  vous  en  parlerons  plus  au  long,  si 
vous  le  permettez;  mais  tout  se  réduira  à  regarder  l'auteur 
comme  un  excellent  serviteur  du  roi,  et  comme  l'ami  de  tous  les 
citoyens. 

Comment  avez-vous  eu  le  courage,  vous  qui  êtes  d'une  aussi 
ancienne  maison  que  M.  de  Boulainvilliers,  de  vous  déclarer  si 
généreusement  contre  lui  et  contre  ses  fiefs?  J'en  reviens  toujours 
là  ;  vous  vous  êtes  dépouillé  du  préjugé  le  plus  cher  aux  hommes 
en  faveur  du  public. 

Nous  résistons  à  l'envie  la  plus  forte  de  faire  une  copie  de  ce 
bel  ouvrage  ;  nous  sommes  aussi  honnêtes  gens  que  vous,  dignes 
de  votre  confiance,  et  nous  ne  ferons  pas  transcrire  un  mot 
sans  votre  permission.  \ous  vous  demanderions  celle  d'envoyer 
l'ouvrage  au  prince  royal  de  Prusse,  si  vous  étiez  disposé  à  l'ac- 
corder. Faire  connaître  cet  ouvrage  au  prince,  ce  serait  lui  rendre 
un  très-grand  service.  Je  m'imagine  que  je  contribuerais  par  là 
au  bonheur  de  tout  un  peuple. 

On  m'annonce  une  nouvelle  qui  ne  contribuera  pas  à  mou 
bonheur  particulier.  On  m'écrit  que  l'abbé  Desfontaines  a  eu  la 
permission  de  désavouer  son  désaveu  môme;  qu'il  a  assuré,  dans 
une  de  ses  feuilles,  que  ce  prétendu  désaveu  était  une  pièce  sup- 
posée. Cette  nouvelle,  qui  me  vient  de  la  Hollande,  m'a  l'air  d'être 
très-fausse^  ;  du  moins  je  le  souhaite. 

Gomment  Desfontaines  aurait-il  eu  l'insolence  de  nier  un 
désaveu  minuté  de  votre  main,  écrit  et  signé  de  la  sienne,  et 

J.  Cette  nouvelle  était  fausse  en  effet. 


in  CORRESPONDANCE. 

déposé  au  greffe  de  la  police?  Comment  oserait-il  s'avouer,  dans 
ses  feuilles,  auteur  d'un  libelle  infâme?  Et  si,  en  effet,  il  est 
capable  d'une  pareille  turpitude,  comment  pourrait-il  désobéir 
aux  ordres  de  M.  Hérault,  et  nier  dans  ses  feuilles  un  désaveu 
que  M.  Hérault  lui  ordonnait  d'y  insérer? 

Si  vous  êtes  encore  à  Paris,  monsieur,  j'ose  vous  supplier  d'en 
dire  un  mot. 

Je  me  sers  de  l'adresse  que  vous  m'avez  donnée,  dans  l'incer- 
titude où  je  suis  de  votre  départ.  M""  du  Châtelet,  entourée  de 
devoirs,  de  procès,  et  de  tout  ce  qui  accompagne  un  établisse- 
ment, a  bien  du  regret  de  ne  pouvoir  vous  écrire  aujourd'hui, 
et  vous  marquer  elle-même  ce  qu'elle  pense  de  l'ouvrage  et  de 
Fauteur. 

Adieu,  monsieur,  allez  faire  aimer  les  Français  en  Portugal, 
et  laissez-moi  l'espérance  de  revoir  un  homme  qui  fait  tant  d'hon- 
neur à  la  France.  Un  Anglais  fit  mettre  sur  son  tombeau  :  ci-gît 
l'ami  de  PHILIPPE  siDNEY  ;  pcrmettcz-moi  que  mon  épitaphe  soit  :  ci-gît 
l'ami  du  marquis  d'argenson. 

Voilà  une  charge  qu'on  n'a  point  avec  de  la  finance,  et  que 
je  mérite  par  le  plus  respectueux  attachement  et  la  plus  haute 
estime. 

1171.  —  DE   FRÉDÉRIC,   PRINCE   ROYAL   DE   PRUSSE. 

Remusberg,  26  juin  '. 

.Mon  cher  ami,  je  souhaiterais  beaucoup  que  votre  étoile  errante  se  fixât, 
car  mon  imagination  déroutée  ne  sait  plus  de  quel  côté  du  Brabant  elle  doit 
vous  chercher.  Si  cette  étoile  errante  pouvait  une  fois  diriger  vos  pas  du 
Goté  de  notre  solitude,  j'emploierais  assurément  tous  les  secrets  de  l'astro- 
nomie pour  arrêter  son  cours;  je  me  jetterais  même  dans  l'astrologie;  j'ap- 
prendrais le  grimoire,  et  je  ferais  des  invocations  à  tous  les  dieux  et  à  tous 
les  diables,  pour  qu'ils  ne  vous  permissent  jamais  de  quitter  ces  contrées. 
Mais,  mon  cher  Voltaire,  Ulysse,  malgré  les  enchantements  de  Circé,  ne 
pensait  qu'ii  sortir  de  cette  île,  où  toutes  les  caresses  de  la  déesse  magi- 
cienne n'avaient  pas  tant  de  pouvoir  sur  son  coeur  que  le  souvenir  de  sa 
chère  Pénélope.  Il  me  parait  que  vous  seriez  dans  le  cas  d'Ulysse,  et  que  le 
puissant  souvenir  de  la  belle  Emilie  et  l'attraction  de  son  cœur  auraient  sur 
vous  un  empire  plus  fort  que  mes  dieux  et  mes  démons.  Il  est  juste  que  les 
nouvcîllos  amitiés  le  cèdent  aux  anciennes;  je  le  cède  donc  à  la  manjuise, 
toutefois  il  condition  ([u'cllo  maintiendra  mes  droits  de  second  contre  tous 
ceux  qui  voudraient  me  les  disputer. 

i.  La  répons(!  de  Voltaire  est  du  P-'""  septembre  173'>>. 


ANNÉE    1739.  293 

J'ai  cru  que  je  pourrais  aller  assez  vite  dans  ce  que  je  m'étais  proposé 
d'écrire  contre  Machiavel;  mais  j'ai  trouvé  que  les  jeunes  gens  ont  l;i  tète 
un  peu  trop  chaude.  Pour  savoir  tout  ce  qu'on  a  écrit  sur  Machiavel,  il  m'a 
fallu  lire  une  infinité  de  livres,  et,  avant  que  d'avoir  tout  digéré,  il  me  fau- 
dra encore  quelque  temps.  Le  voyage  que  nous  allons  faire  en  Prusse  ne 
laissera  pas  que  de  causer  encore  quelque  interruption  à  mes  études,  et 
retardera  la  UenriadC;  Machiavel,  et  Euryale. 

Je  n'ai  point  encore  de  réponse  d'Angleterre;  mais  vous  pouvez  compter 
que  c'est  une  chose  résolue,  et  que  la  Henriade  sera  gravée.  J'espère  pou- 
voir vous  donner  des  nouvelles  de  cet  ouvrage  et  de  l'avant-propos  à  mon 
retour  de  Prusse,  qui  pourra  être  vers  le  13  d'août. 

Un  prince  oisif  est,  selon  moi,  un  animal  peu  utile  à  Tunivers.  Je  veux 
du  moins  servir  mon  siècle  en  ce  qui  dépend  de  moi  ;  je  veux  contribuer  à 
l'immortalité  d'un  ouvrage  qui  est  utile  à  l'univers;  je  veux  multiplier  un 
poëme  où  l'auteur  enseigne  le  devoir  des  grands  et  le  devoir  des  peuples, 
une  manière  de  régner  peu  connue  des  princes,  et  une  façon  de  penser  qui 
aurait  ennobli  les  dieux  d'Homère  autant  que  leurs  cruautés  et  leurs  caprices 
les  ont  rendus  méprisables. 

Vous  faites  un  portrait  vrai,  mais  terrible,  des  guerres  de  religion,  de  la 
méchanceté  des  prêtres,  et  des  suites  funestes  du  faux  zèle.  Ce  sont  des 
leçons  qu'on  ne  saurait  assez  répéter  aux  hommes,  que  leurs  folies  passées 
devraient  du  moins  rendre  plus  sages  dans  leur  façon  de  se  conduire  à  l'avenir. 

Ce  que  je  médite  contre  le  machiavélisme  est  proprement  une  suite  de 
la  Henriade.  C'est  sur  les  grands  sentiments  de  Henri  IV  que  je  forge  la 
foudre  qui  écrasera  César  Borgia. 

Pour  Nisus  et  Euryale,  ils  attendront  que  le  temps  et  vos  corrections 
aient  fortifié  ma  verve. 

J'envoie  par  L.  Schilling  ^  le  vin  de  Hongrie,  sous  l'adresse  du  duc  d'A- 
remberg.  H  est  sûr  que  ce  duc  est  le  patriarche  des  bons  vivants;  il  peut 
être  regardé  comme  père  de  la  joie  et  des  plaisirs.  Silène  l'a  doué  d'une  phy- 
sionomie qui  ne  dément  point  son  caractère,  et  qui  fait  connaître  en  lui  une 
volupté  aimable  et  décrassée  de  tout  ce  que  la  débauche  a  d'obscénités. 

J'espère  que  vous  respirerez  en  Brabant  un  air  plus  libre  qu'en  France, 
et  que  la  sécurité  de  ce  séjour  ne  contribuera  pas  moins  que  les  remèdes  à 
la  santé  de  votre  corps.  Je  vous  assure  qu'il  m'intéresse  beaucoup,  et  qu'il 
ne  se  passe  aucun  jour  que  je  ne  fasse  des  vœux,  en  votre  faveur,  à  la  déesse 
de  la  santé. 

J'espère  que  tous  mes  paquets  vous  seront  parvenus.  Mandez-m'en,  s'il 
vous  plaît,  quelques  petits  mots.  On  dit  que  les  Plaisirs  se  sont  donné  ren- 
dez-vous sur  votre  route; 

Que  la  Danse  et  la  Comédie, 
Avec  leur  sœur  la  Mélodie, 
Toutes  trois  firent  le  dessein 
De  vous  escorter  en  chemin, 

1.  J'envoie  par  le  lieutenant  Schilling.  {OEuvres  posthumes.) 


On  dit  aussi 


CORRESPONDANCE. 

Suivies  '  de  leur  bande  joyeuse  ; 

Et  qu'en  tous  lieux  leur  troupe  heureuse, 

Devant  vos  pas  semant  des  fleurs, 

Vous  a  rendu  tous  les  honneurs 

Qu'au  sommet  de  la  double  croupe, 

Gouvernant  sa  divine  troupe, 

Apollon  reçoit  des  neuf  Sœurs. 

Que  la  Politesse  et  les  Grâces 
Avec  vous  quittèrent  Paris; 
Que  l'Ennui  froid  a  pris  les  places 
De  ces  déesses  et  des  Ris  ; 
Qu'en  cette  région  trompeuse, 
La  Politique  frauduleuse 
Tient  le  poste  de  l'Équité; 
Que  la  timide  Honnêteté, 
Redoutant  le  pouvoir  inique 
D'un  prélat  fourbe  et  despotique  - 
Ennemi  de  la  liberté, 
S'enfuit  avec  la  Vérité. 

Voilà  une  gazette  poétique  de  la  façon  qu'on  les  fait  à  Remusberg.  Si 
vous  êtes  friand  de  nouvelles,  je  vous  en  promets  en  prose  ou  en  vers, 
comme  vous  les  voudrez,  à  mon  retour. 

Mille  assurances  d'estime  à  la  divine  Emilie,  ma  rivale  dans  votre  cœur. 
J'espère  que  vous  tiendrez  les  engagements  de  docilité  que  vous  avez  pris 
avec  Superville  ■'.  Césarion  vous  dit  tout  ce  qu'un  cœur  (comme  le  sien 
pense,  lorsqu'il  a  été  assez  heureux  pour  connaître  le  vôtre;  et  moi,  je  suis 
plus  que  jamais  votre  fidèle  ami, 

FÉDÉRIC. 

1172.  -    A   M.   LE    MARQUIS   D'ARGENS*. 

Bruxelles,  ce  27  juin. 

Si  mes  sentiments  décidaient  de  mes  marches,  je  serais  allé 
à  Maestriclit  à  la  réception  de  votre  lettre,  mon  cher  ami  ;  je  vous 
aurais  embrassés  tous  deux  ^;  j'aurais  été  témoin  de  votre  nouvel 
établissement  ;  j'aurais  raisonné  avec  vous  sur  vos  nouvelles  vues. 
J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  pour  partir;  mes  amis  me  retiennent;  on 
ne  veut  plus  me  laisser  aller.  Nous  avons  perdu  une  belle  occa- 
sion dans  la  ville  de  Beringen  :  nous  n'étions  qu'à  huit  lieues. 
Réparons  donc  ce  contre-temps,  et  que  j'aie  la  consolation  do 

1.  Ce  mot  ne  peut  entrer  dans  un  vers,  à  moins  qu'il  ne  le  termine.  Voyez  ce 
que  Voltaire  dit,  dans  la  lettre  li3.j,  au  sujet  du  mot  croient. 

2.  Le  cardinal  de  Eluury. 

3.  Médecin  nommé  dans  la  lciti-e  1178. 

4.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

5.  C'est-à-dire  d'Argens  cl  M""  Cochois. 


ANNEE    1739.  295 

VOUS  voir.  Vous  allez,  dites-vous,  dans  les  pays  chauds;  mais  qui 
sont-ils,  ces  pays?  Est-ce  la  Provence,  l'Italie,  ou  l'Asie,  ou 
l'Afrique  ?  Partout  où  vous  serez,  vous  ferez  honneur  à  l'esprit 
humain.  Avant  votre  départ,  ne  pourrions-nous  pas  nous  voir  à 
Saint-Trou  ?  C'est  la  moitié  du  chemin-,  pouvez-vous  vous  arran- 
ger pour  y  être  dans  huit  ou  dix  jours  ^  ?     

Je  ne  puis  concevoir  ce  qui  leur  a  donné  la  rage  de  se  servir 
contre  moi  de  mes  hienfaits  :  leur  imbécillité  a  été  dirigée  par 
quelqu'un  de  bien  méchant.  Vous  me  feriez  un  grand  plaisir  d'é- 
crire sur  cela  fortement  à  vos  correspondants. 

Si  vous  avez  besoin  de  quelques  pièces  fugitives  pour  vos 
journaux,  je  suis  à  votre  service. 

Ce  malheureux  P«ousseau  est  ici,  mais  il  est  toujours  chassé 
de  chez  M.  le  duc  d'Aremberg,  en  punition  de  ses  calomnies.  Je 
donne  demain  un  grand  souper  à  M.  le  duc  d'Aremberg  :  Rous- 
seau n'y  sera  pas;  mais  je  voudrais  bien  que  vous  y  fussiez. 
Adieu.  Faites  toujours  honneur  aux  belles-lettres,  et  ayez  autant 
d'envie  de  me  voir  que  j'en  ai  de  vous  embrasser. 

1173.  —  A    M.    LE    COMTE    D'A  P.GENT  AL  2. 

Bruxelles,  28  juin. 

Quand  je  serais  en  Laponie,  vous  seriez  toujours  mon  ange 
gardien.  Envoyez-moi  donc,  à  Bruxelles,  vos  derniers  ordres  pour 
Zulime.  Que  dites-vous  de  Rousseau,  qui  est  allé  en  Hollande 
faire  imprimer  le  libelle  de  Desfontaines  ?  On  en  a  fait  une 
édition  dont  toute  l'Allemagne  est  inondée.  Ce  dernier  trait  ne 
doit-il  pas  indigner  ceux  qui  sont  à  portée  de  rendre  justice,  et 
peut-on  différer  d'obliger  Desfontaines  à  publier  le  désaveu  néces- 
saire de  calomnies  si  horribles  ? 

Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  à  quoi  on  se  détermine.  Il  y  a 
six  mois  qu'on  me  lie  les  mains  et  qu'on  m'empêche  de  publier 
la  réponse  la  plus  modérée  et  la  plus  décisive,  dans  l'espérance 
d'un  équivalent  qui  n'est  pas  encore  venu.  Je  vous  avoue  que, 
sans  votre  amitié,  je  n'aurais  pas  la  force  de  résister  à  tant 
d'amertumes.  Mettez-moi  donc  un  peu  au  fait  de  cette  affaire, 
mon  respectable  ami  ;  mais  n'oubliez  pas  la  tendre  Zulime  ;  elle 
m'est  chère  depuis  que  vous  vous  y  intéressez.  Je  la  recoiffais  un 

1.  Deux  lignes  manquent. 

2.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 


296  CORRESPONDANCE. 

peu  à  la  luUe  dernièrement;  mais  j'étais  pressé,  il  fallait  partir. 
A  présent  que  je  me  sens  un  peu  plus  de  loisir,  je  la  remettrai  à 
sa  toilette;  mais  c'est  le  miroir  de  la  vérité  qu'il  me  faut,  et  c'est 
vous  qui  l'avez. 

Si  vous  voulez  m'écrire  sous  le  couvert  de  M'"^  la  marquise 
du  Cliàtelet,  à  Bruxelles,  à  l'Impératrice,  vous  êtes  le  maître: 
sinon,  vous  pouvez  vous  servir  de  l'adresse  du  chevalier  de  M...; 
il  vous  la  donnera. 

]\ime  (}y  Cliâtelet  vous  fait  les  plus  tendres  compliments.  Mille 
respects,  je  vous  prie,  à  M""  d'Argental,  à  monsieur  votre  frère, 
et  à  MxM,  d'Ussé  :  c'est  presque  tout  ce  que  je  regrette  à  Paris,  et 
je  n'y  reviendrai  jamais  que  pour  vous.  Adieu,  mon  respectable 
ami. 

1174.  —  A  M.  BERGER. 

A  Bruxelles. 

Je  reçois  vos  lettres  du  25  ;  vous  ne  pouvez  ajouter,  monsieur, 
au  plaisir  que  me  font  vos  lettres,  qu'en  détruisant  le  bruit  qui 
se  répand  que  j'ai  envoyé  mon  SiHle  de  Louis  XIV  à  Prault.  Je 
sais  qu'on  n'en  a  que  des  copies  très-infidèles,  et  je  serais  fâché 
que  les  copies  ou  l'original  fussent  imprimés. 

Je  n'aurai  jamais  d'aussi  brillantes  nouvelles  à  aous  apprendre 
que  celles  que  vous  nous  envoyez  ;  c'est  ici  le  pays  de  l'unifor- 
mité. Bruxelles  est  si  peu  bruyant  que  la  plus  grande  nouvelle 
d'aujourd'hui  est  une  très-petite  fête  que  je  donne  à  M™"  du 
Chàtelet,  à  M"'"  la  princesse  de  Ghimai,  et  à  M.  le  duc  d'Arem- 
berg.  Bousseau,  je  crois,  n'en  sera  pas.  C'est  sûrement  la  pre- 
mière fête  qu'un  poète  ait  donnée  à  ses  dépens,  et  où  il  n'y  ait 
point  de  poésie.  J'avais  promis  une  devise  fort  galante  pour  le 
feu  d'artifice,  mais  j'ai  fait  faire  de  grandes  lettres  bien  lumi- 
neuses qui  disent  :  Je  suis  du  jeu,  va  tout;  cela  ne  corrigera  pas 
nos  dames,  qui  aiment  un  peu  trop  le  brelan;  je  n"ai  pourtant 
fait  cela  que  pour  les  corriger. 

Si  vous  voyez  M.  Bouchardon,  qui  élève  des  monuments^  un 
peu  plus  durables  pour  sa  gloire  et  pour  celle  de  sa  nation,  je 
vous  prie  de  lui  faire  mes  sincères  compliments;  vous  savez  que 
les  Phidias  me  sont  aussi  chers  que  les  Homères. 

Continuez,  mon  cher  ami,  à  m'écrire  de  très-longues  lettres 
qui  nie  (lédommagcnt  de  tout  ce  que  je  lYe  vois  pas  à  Paris.  Mille 
compliments  à  Al.  de  Crébillon-,  à  M.  de  La  Bruèrc.  iN  oubliez 

I.  La  fontaine  de  la  rue  de  Grenelle. 
■1.  Crébillon  (ils. 


ANNÉE    1730.  ^^«7 

pas  (le  dire  à  l'abbé  Dubos  combien  je  l'estime  et  je  laiine. 
Adieu. 

UT.j.  —  A   M.   TIIIERIOT. 

Enghien,  le  30  juin. 

Vous  devriez  bien  me  mander  des  nouvelles  de  votre  santé  et 
de  la  république  des  lettres.  Avoz-vous  encore  un  Smith^? 

Il  y  a  un  Gordien  d'Afrique  dans  les  médailles  dont  je  vous 
ai  parlé;  informez-en  l'abbé  de  Rothelin,  je  vous  en  prie. 

Je  vous  écris  d'une  maison  dont  Rousseau  a  été  cbassé  pour 
jamais,  en  juste  punition  de  ses  calomnies.  Je  vous  dirais  bien 
des  choses,  mais  je  suis  encore  tout  malade  d'un  saisissement 
qui  me  fit  presque  évanouir,  en  voyant  tomber  à  mes  pieds,  du 
haut  d'un  troisième  étage,  deux  charpentiers  que  je  faisais  tra- 
vailler. Je  m'avisai  avant-hier,  à  Bruxelles,  de  donner  une  fête  à 
M""  du  Châtelet,  à  M""=  la  princesse  de  ChimaiS  et  à  M.  le  duc 
d'Aremberg.  Figurez-vous  ce  que  c'est  que  de  voir  choir  deux 
pauvres  artisans,  et  d'être  tout  couvert  de  leur  sang.  Je  vois  bien 
que  ce  n'est  pas  à  moi  de  donner  des  fêtes.  Ce  triste  spectacle 
corrompit  tout  le  plaisir  de  la  plus  agréable  journée  du  monde. 
Je  regrette  beaucoup  celles  que  je  passais  avec  vous  à  Cirey,  et 
je  compte  vous  revoir  à  Paris,  l'hiver  prochain. 

Mes  compliments,  je  vous  prie,  aux  êtres  pensants  qui  pensent 
à  moi,  surtout  à  sir  Isaac^. 

1176.  —  A   M.   LE   MARQUIS   D'ARGENS  *. 

A  Bruxelles,  4  juillet. 

Mon  cher  marquis  philosophe,  quelle  étoile  nous  sépare  avant 
de  nous  avoir  réunis?  Vous  êtes  encore  à  Maestricht,  comme  je 
le  vois  par  votre  lettre  du  30  août;  et  moi,  je  pars  sur  la  fin  de 
cette  semaine  pour  aller  faire  un  tour  à  Paris,  où  je  resterai  près 
de  trois  semaines.  Vous  retrouverai-je  à  mon  retour?  Pourrai-je 
avoir  le  plaisir  de  relire  vos  ouvrages  et  de  revoir  l'auteur,  que 
j'aime  encore  plus  qu'eux? 

1.  C'est  sans  doute  Robert  Smith,  physicien  anglais  cité  par  Voltaire  dans  une 
lettre  du  18  septembre  1740,  à  Mauportuis. 

2.  Charlotte  de  Rouvroi.  née  en  1696,  fille  du  duc  de  Saint-Simon  si  connu 
par  ses  37f  moires  et  sa  vanité  nobiliaire;  mariée,  en  1722,  àCharles-Louis-Antome 
Galéas  de  Hennin-Bossu,  prince  de  Chimai,  parent  du  duc  Leopold-Philippe 
d'Aremberg.  (Cl.) 

3.  Prénom  de  Newton  donné  ici  à  Maupertuis. 
i.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 


298  CORRESPONDANCE. 

Vous  me  demandez  si  je  sais  que  Mil  ton  a  fait  autre  chose 
que  des  vers.  Vous  n'avez  donc  pas  lu  ce  que  j'en  dis  dans  l'ar- 
ticle qui  le  regarde,  à  la  fin  de  la  Henriade  ?  Pour  vous  en  punir,  les 
Ledct  et  Desbordes  ont  ordre  de  vous  présenter  leur  nouvelle 
édition,  en  grand  papier,  qui  m'a  paru  très-Lelle, 

Permettez- moi,  en  vous  remerciant  tendrement  de  ce  que 
vous  avez  fait,  de  vous  envoyer  encore  les  pièces  ci-jointes  que  je 
vous  prie  de  recommander  à  Paupie.  J'ai  extrêmement  à  cœur 
que  des  choses  si  vraies  et  si  authentiques  soient  publiées,  et 
j'ai  un  plaisir  bien  sensible  à  me  voir  défendu  par  vous  contre 
un  scélérat. 

Les  Français  deviennent  plus  Piomains  que  jamais,  j'entends 
Romains  du  Bas-Empire.  Adieu;  j'ai  pour  vous  l'estime  que  je 
dois  à  ceux  qui  pensent  comme  les  Romains  de  la  république. 
Je  suis  ici  dans  un  pays  où  il  n'y  a  ni  Scipions,  ni  Cicérons; 
mais  j'y  joue  au  brelan,  j'y  fais  grande  chère,  et  je  me  dépique 
avec  les  plaisirs  de  l'abandon  où  je  vois  ici  les  lettres.  Vale  et  me 
ama. 

1177.  —   A   M.    HELVÉTIUS. 

A  Enghien,  ce  6  juillet. 

Je  vois,  mon  charmant  ami,  que  je  vous  avais  écrit  d'assez 
mauvais  vers,  et  qu'Apollon  n'a  pas  voulu  qu'ils  vous  parvinssent. 
Ma  lettre  était  adressée  à  Charleville,  où  vous  deviez  être,  et 
j'avais  eu  soin  d'y  mettre  une  petite  apostille,  afin  que  la  lettre 
vous  fût  rendue,  en  quelque  endroit  de  votre  département  que 
vous  fussiez.  Vous  n'avez  rien  perdu,  mais  moi  j'ai  perdu  l'idée 
que  vous  aviez  de  mon  exactitude.  Mon  amitié  n'est  point  du 
tout  négligente.  Je  vous  aime  trop  pour  être  paresseux  avec  vous. 
J'attends,  mon  bel  Apollon,  votre  ouvrage  •,  avec  autanl  de  viva- 
cité que  vous  le  faites.  Je  comptais  vous  envoyer  de  Bruxelles  ma 
nouvelle  édition-  de  Hollande,  mais  je  n'en  ai  pas  encore  reçu 
un  seul  exemplaire  de  mes  libraires.  Il  n'y  en  a  point  à  Bruxelles, 
et  j'apprends  qu'il  y  en  a  à  Paris.  Les  libraires  de  llollaude,  qui 
sont  des  corsaires  maladroits,  ont  sans  doute  fait  beaucoup  de 
fautes  dans  leur  édition,  et  craignent  que  je  ne  la  voie  assez  t(M 
pour  m'en  plaindre  et  pour  la  décrier.  Je  ne  pourrai  en  être 
instruit  que  dans  quinze  jours.  Je  suis  actuellement,  avec  M""  du 


1.  VEplU'is  dont  il  s'agiL  dans  la  leUrc  11  il). 

2.  Amslerdam,  aux  dépens  de  la  compagnie;  1739,  3  vol.  petit  iu-8". 


AXNKf:    1739.  299 

Cliàtelel,  à  Enghieii,  chez  AI.  le  duc  (.rArcmbcrg,  à  sept  lieues  de 
Bruxelles.  Je  joue  beaucoup  au  brelan;  mais  nos  chères  études 
n'y  perdent  rien.  Il  faut  allier  le  travail  et  le  plaisir;  c'est  ainsi 
que  vous  en  usez,  et  c'est  un  petit  mélange  que  je  vous  conseille 
de  faire  toute  votre  vie,  car,  en  vérité,  vous  êtes  né  pour  l'un  et 
pour  l'autre. 

Je  vous  avoue,  à  ma  honte,  que  je  n'ai  jamais  lu  VUtopie  de 
Thomas  Morus;  cependant  je  m'avisai  de  donner  une  fête,  il  y  a 
quelques  jours,  dans  Bruxelles,  sous  le  nom  de  Vemoxé d'Utopie. 
La  fête  était  pour  M""^  du  Chàtelet,  comme  de  raison;  mais  croi- 
riez-vous  bien  qu'il  n'y  avait  personne  dans  la  ville  qui  sût  ce 
que  veut  dire  Utopie?  Ce  n'est  pas  ici  le  pays  des  belles-lettres. 
Les  livres  de  Hollande  y  sont  défendus,  et  je  ne  peux  pas  conce- 
voir comment  Bousseau  a  pu  choisir  un  tel  asile.  Ce  doyen  des 
médisants,  qui  a  perdu  depuis  longtemps  l'art  de  médire,  et  qui 
n'en  a  conservé  que  la  rage,  est  ici'  aussi  inconnu  que  les  belles- 
lettres.  Je  suis  actuellement  dans  un  château  ^  où  il  n'y  a  jamais 
eu  de  livres  que  ceux  que  M""=  du  Chàtelet  et  moi  nous  avons 
apportés;  mais,  en  récompense,  il  y  a  des  jardins  plus  beaux  que 
ceux  de  Chantilly,  et  on  y  mène  cette  vie  douce  et  libre  qui  fait 
l'agrément  de  la  campagne.  Le  possesseur  de  ce  beau  séjour  vaut 
mieux  que  beaucoup  de  livres  ;  je  crois  que  nous  allons  y  jouer 
la  comédie  ;  on  y  lira  du  moins  les  rôles  des  acteurs. 

J'ai  bien  un  autre  projet  en  tête;  j'ai  fini  ce  Mahomet  dont  je 
vous  avais  lu  l'ébauche.  J'aurais  grande  envie  de  savoir  comment 
une  pièce  d'un  genre  si  nouveau  et  si  hasardé  réussirait  chez 
nos  galants  Français;  je  voudrais  faire  jouer  la  pièce,  et  laisser 
ignorer  l'auteur.  A  qui  puis-je  mieux  me  confier  qu'à  vous? 
N'avez-vous  pas  en  main  cet  ami  de  Paris,  qui  vous  doit  tout,  et 
qui  aime  tant  les  vers  ?  Ne  pourriez-vous  pas  la  lui  envoyer  ?  Ne 
pourrait-il  pas  la  lire  aux  comédiens?  Mais  lit-il  bien?  car  une 
belle  prononciation  et  une  lecture  pathétique  sont  une  bordure 
nécessaire  au  tableau.  Voyez,  mon  cher  ami  ;  donnez-moi  sur 
cela  vos  réflexions. 

1.  A  Bruxelles,  où  Rousseau  était  revenu  au  commencement  de  férrier  1739, 
après  avoir  séjourné  Incognito  à  Paris  pendant  quelques  semaines. 

2.  Ce  château,  habité  par  Rousseau  et  par  Voltaire,  a  été  démoli  ;  il  n'en  subsi- 
stait plus,  en  avril  1826,  quand  je  visitai  Enghien,  qu'une  grande  tour  carrée  ser- 
vant autrefois  de  chapelle,  près  de  la  salle  de  spectacle.  Les  jardins,  qui  appar- 
tiennent au  duc  Prosper-Louis  d'.\remberg,  avec  un  château  bâti  à  l'une  de  leurs 
extrémités,  sont  immenses  et  encore  magnifiques.  On  y  voit  un  Mont- Parnasse, 
où  Voltaire  monta  sans  doute,  et  de  très-anciens  berceaux  en  charmilles  sous 
lesquels  il  se  promenait  avec  Emilie.  (Cl.) 


300  CORRESPONDANCE. 

Quelle  est  donc  cette  M'""  Lambert  à  qui  je  dois  des  compli- 
ments? Vous  me  faites  des  amis  des  gens  qui  vous  aiment;  je 
serai  bientôt  aimé  de  tout  le  monde. 

Adieu.  M""  du  Châtelet  vous  estime,  vous  aime,  vous  n'en 
doutez  pas.  Nos  cœurs  sont  à  vous  pour  jamais  ;  elle  vous  a  écrit 
comme  moi  à  Charleville.  Adieu;  je  vous  embrasse  du  meilleur 
de  mon  àme. 


1178.  —   DE   FRÉDÉRIC,   PRINCE    ROYAL   DE   PRUSSE. 

Berlin,  7  juillet. 

Mon  cher  ami,  j'ai  reçu  l'ingénieux  Voyage  du  baron  de  Gangan  *,  à 
l'instant  de  mon  départ  de  Remusberg;  il  m'a  beaucoup  amusé,  ce  voyageur 
céleste;  et  j'ai  remarqué  en  lui  quelque  satire  et  quelque  malice  qui  lui 
donne  beaucoup  de  ressemblance  avec  les  habitants  de  notre  globe,  mais 
qu'il  ménage  si  bien  qu'on  voit  en  lui  un  jugement  plus  mûr  et  une  ima- 
gination plus  vive  qu'en  tout  autre  être  pensant.  Il  y  a,  dans  ce  Voyage, 
un  article  où  je  reconnais  la  tendresse  et  la  prévention  de  mon  ami  en  faveur 
de  l'éditeur  de  la  Henriade.  Mais  souffrez  que  je  m'étonne  qu'en  un  ouvrage 
où  vous  rabaissez  la  vanité  ridicule  des  mortels,  où  vous  réduisez  à  sa  juste 
valeur  ce  que  les  hommes  ont  coutume  d'appeler  grand;  qu'en  un  ouvrage 
où  vous  abattez  l'orgueil  et  la  présomption,  vous  vouliez  nourrir  mon  amour- 
propre,  et  fournir  des  arguments  à  la  bonne  opinion  que  je  puis  avoir  de 
moi-même. 

Tout  ce  que  je  puis  me  dire  à  ce  sujet  peut  se  réduire  à  ceci  qu'un 
cœur  pénétré  d'amitié  voit  les  objets  d'une  autre  manière  qu'un  cœur  insen- 
sible et  indifférent. 

J'espère  que  ma  dernière  lettre  -  vous  sera  parvenue  en  compagnie  du 
vin  de  Hongrie.  Votre  séjour  de  Bruxelles  n'accélérera  guère  notre  corres- 
pondance, durant  quelque  temps,  car  je  pars  incessamment  pour  un  voyage 
aussi  ennuyeux  que  fatigant.  Nous  parcourrons,  en  cinq  semaines,  plus  de 
mille  milles  d'Allemagne  ;  nous  passerons  par  des  endroits  peu  habités,  et 
qui  me  conviennent  à  peu  près  comme  le  pays  des  Gètes,  qui  servait  d'exil 
à  Ovide.  Je  vous  prie  de  redoubler  votre  correspondance,  car  il  ne  faut  pas 
moins  que  deux  de  vos  lettres  toutes  les  semaines  pour  me  garantir  d'un 
ennui  insu[)portablc. 

Bruxelles  et  pres(nie  loule  l'Allemagne  se  ressentent  de  leur  ancienne 
barbarie  ;  les  arts  y  sont  peu  en  honneur,  et  par  conséquent  peu  cultivés.  Les 
nobles  servent  dans  les  troupes,  ou,  avec  des  études  très-légères,  ils  entrent 
dans  le  barreau,  où  ils  jugent,  que  c'est  un  plaisir.  Les  gentillâtres  bien 
rentes  vivent  à  la  campagne,  ou  plutôt  dans  les  bois,  ce  qui  les  rend  aussi 
féroces  que  les  animaux  ciu'ils  poursuivent.  La  noblesse  do  ce  pays-ci  res- 

1.  Voyez  lu  lettre  1107,  à  laquelle  celle-ci  répond. 

2.  La  lettre  117 1. 


ANNÉE    1739.  301 

semble  en  j^ios  à  celle  des  autres  provinces  d'Allemagne,  mais  à  cela  près 
(]u'ils  ont  plus  d'envie  de  s'instruire,  plus  de  vivacité,  et,  si  j'ose  dire,  plus 
de  génie  que  la  plus  grande  partie  de  la  nation,  et  principalement  que  les 
Weslphaliens,  les  Franconiens,  les  Souabes,  et  les  Autrichiens  :  ce  qui  fait 
qu'on  doit  sattendre  un  jour  à  voir  ici  les  arts  tirés  de  la  roture,  et  habiter 
les  palais  et  les  bonnes  maisons.  Berlin  principalement  contient  en  soi  (si 
je  puis  m'exprimer  ainsi;  les  étincelles  de  tous  les  arts;  on  voit  briller  le 
génie  de  tous  côtés,  et  il  ne  faudrait  qu'un  souffle  heureux  pour  rendre  la 
vie  à  ces  sciences  qui  rendirent  Athènes  et  Rome  plus  fameuses  que  leurs 
guerres  et  leurs  conquêtes. 

Vous  devez  trouver  la  différence  de  la  vie  de  Paris  et  de  Bruxelles 
bien  plus  sensible  qu'un  autre,  vous  qui  ne  respiriez  qu'au  centre  des  arts, 
vous  qui  aviez  réuni  à  Cirey  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  voluptueux,  de  plus 
piquant  dans  les  plaisirs  de  l'esprit. 

La  gravité  espagnole  de  l'archiduchesse  ^  le  cérémonial  guindé  de  sa  petite 
cour  n'inspirera  guère  de  vénération  à  un  philosophe  qui  apprécie  les  choses 
selon  leur  valeur  intrinsèque  ;  et  je  suis  sûr  que  le  baron  de  Gangan  en 
sentira  le  ridicule,  s'il  pousse  ses  voyages  jusqu'à  Bruxelles. 

Adieu,  mon  cher  ami;  je  pars.  Fournissez-moi,  je  vous  prie,  de  tout  ce 
que  votre  plume  produira,  car  mon  esprit  court  grand  risque  de  mourir 
d'inanition,  à  moins  que  vos  soins  ne  lui  conservent  la  vie. 

Je  travaillerai,  autant  que  le  temps  me  le  permettra,  contre  Machiavel  et 
pour  la  Henriade;  et  j'espère  de  pouvoir  vous  envoyer  de  Konigsberg 
l'avant-propos  -  de  la  nouvelle  édition. 

Mille  assurances  d'estime  à  la  divine  Emilie.  Je  ne  comprends  point  com- 
ment on  peut  plaider  contre  elle,  et  de  quelle  nature  peut  être  le  procès 
qu'on  lui  intente.  Je  ne  connaîtrais  d'autres  intérêts  à  discuter  avec  elle  que 
ceux  du  cœur. 

Ménagez  votre  santé  ;  n'oubliez  point  que  je  m'intéresse  beaucoup  à  votre 
conservation,  et  que  j'ai  lié  d'une  manière  indissoluble  mon  contentement 
à  votre  prospérité.  Je  suis  à  jamais,  mon  cher  ami,  votre  très-fidèlement 
affectionné  ami, 

FÉDÉRIC. 

Le  médecin  que  je  vous  ai  recommandé  s'appelle  Superville.  C'est  un 
homme  sur  l'expérience  et  le  savoir  duquel  on  peut  faire  fond.  Adressez- 
moi  les  lettres  que  vous  lui  écrirez,  je  vous  ferai  tenir  ses  réponses;  mais 
surtout  ne  négligez  point  ses  avis,  et  j'ai  lieu  d'espérer  qu'on  redressera 
la  faiblesse  de  votre  tempérament,  et  les  infirmités  dont  votre  vie  serait 
roneée. 


L  Marie-Élisabeth-Lucie,  née  en   1680,   fille   de  Tempereur  Léopold;  morte 
en  1741. 

'i.  Voyez  cet  avant-propos,  en  tète  de  la  Heariade,  tome  Mil. 


302  CORRESPONDANCE. 

1179.—  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  <. 

A  Enghien,  près  de  Bruxelles  (ce  9  juillet  1739). 

Mon  clier  abbé,  j'aurai  donc  le  plaisir  de  vous  voir  :  apportez 
votre  petit  paquet,  s'il  n'est  pas  envoyé  à  M.  de  Sécbelles.  Vous 
achèterez  pour  ce  qu'il  vous  plaira  de  tableaux  ;  mais  je  vous 
prie  de  me  procurer  environ  deux  cent  cinquante  louis  en  lettres 
de  change  sur  Bruxelles.  Avant  de  partir,  voulez-vous  bien  voii- 
ce  diable  d'Hébert,  et  demander  s'il  n'a  point  fini  un  très-joli 
ouvrage  -  qu'il  promet  depuis  six  mois  à  M""  du  Châtelet. 

Cette  lettre  vous  sera  envoyée  ou  mise  à  la  poste  par  un 
homme  de  Berlin,  et  elle  est  écrite  avec  une  plume  d'ambre 
que  le  prince  royal  vient  de  nous  envoyer. 

Encore  vingt  livres  à  d'Arnaud,  et  conseils  de  sagesse. 

1180.  —  A  FRÉDÉRIC,   PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Bruxelles  (juillet). 

Monseigneur,  Emilie  et  moi  chétif,  nous  avons  reçu,  au  milieu 
des  plaisirs  d'Enghien,  le  plus  grand  plaisir  dont  nous  puissions 
^tre  ilattés.  Un  homme  ^  qui  a  eu  le  bonheur  de  voir  mon  jeune 
Marc-Aurèle,  nous  a  apporté  de  sa  part  une  lettre  charmante, 
accompagnée  d'écritoires  d'ambre  et  de  boîtes  à  jouer. 

Avec  combien  d'impatience 
Monsieur  Gérard  nous  vit  saisir 
Ces  instruments  de  la  science, 
Aussi  bien  que  ceux  du  plaisir  ! 
Tout  est  de  notre  compétence. 

Nous  jouons  donc,  monseigneur,  avec  vos  jetons,  et  nous 
écrivons  avec  vos  plumes  d'ambre. 

Ceb  ambre  fut  formé,  dit-on, 
Des  larmes  que  jadis  versèrent 
Les  sœurs  du  brillant  Phaéton, 
Lorsqu'on  pins  elles  se  changèrent, 

1 .  Édition  Courtat. 

'2.  Dans  la  lettre  du  î)  juin  17;J7  (n"  7ô())  il  est  question  d'un  nécessaire; 
voyez  tome  XXXIV,  page  27i.  Dans  la  lettre  à  d'Ai-gcntal,  du  12  mars  17  iO  (n"  12M;, 
il  est  question  d'une  écritoire  destinée  au  prince  royal  de  Prusse. 

!5.  David  Gérard. 


ANNÉE    IT.Îi).  303 

Pour  servir,  sans  doulo,  au  bûcher 

Du  plus  infortuné  coclier 

Ouc  jamais  les  dieux  renversèrent. 

Ces  dieux  renversent  Ions  les  jours  de  ces  cochers  qui  se 
mêlent  de  nous  conduire,  et  ils  trouvent  rarement  des  amis  qui 
les  pleurent. 

A  notre  retour  d"Engliien,  à  peine  arrivons-nous  à  Bruxelles 
qu'une  nouvelle  consolation  m'arrive  encore,  et  je  reçois,  par  la 
voie  d'Amsterdam,  une  lettre  du  7  juillet,  de  Votre  Altesse  royale. 
Il  paraît  qu'elle  connaît  le  pays  où  je  suis.  J'y  vois  beaucoup 
de  princes  et  peu  d'hommes,  c'est-à-dire  d'hommes  pensants  et 
instruits. 

Que  vont  donc  devenir,  monseigneur,  dans  votre  ville  de 
Berlin,  ces  sciences  que  vous  encouragez,  et  à  qui  vous  faites 
tant  d'honneur?  Qui  remplacera  M.  de  La  Croze?  Ce  sera  sans 
doute  M.  Jordan  ;  il  me  semble  qu'il  est  dans  le  vrai  chemin  de 
la  grande  érudition.  Après  tout,  monseigneur,  il  y  aura  toujours 
des  savants  ;  mais  les  hommes  de  génie,  les  hommes  qui,  en 
communiquant  leur  âme,  rendent  savants  les  autres  ;  ces  fils 
aînés  de  Prométhée,  qui  s'en  vont  distribuant  le  feu  céleste  à 
des  masses  mal  organisées,  il  y  en  aura  toujours  très-peu,  dans 
quelque  pays  que  ce  puisse  être,  La  marquise  jette  à  présent  tout 
son  feu  sur  ce  triste  procès  qui  lui  a  fait  quitter  sa  douce  solitude 
de  Cirey;  et  moi,  je  réunis  mes  petites  étincelles  pour  former 
quelque  chose  de  neuf  qui  puisse  plaire  au  moderne  Marc-Aurèle. 

Je  prends  donc  la  liberté  de  lui  envoyer  ce  premier  acte  d'une 
tragédie^  qui  me  paraît,  sinon  dans  un  bon  goût,  au  moins  dans 
un  goût  nouveau.  On  n'avait  jamais  mis  sur  le  théâtre  la  super- 
stition et  le  fanatisme.  Si  cet  essai  ne  déplaît  pas  à  mon  juge,  il 
aura  le  reste,  acte  par  acte. 

Je  comptais  avoir  l'honneur  de  lui  envoyer  ce  commence- 
ment par  M.  de  Valori  -,  qui  va  résider  auprès  de  Sa  Majesté. 
Il  est  digne,  à  ce  qu'on  dit,  d'avoir  l'honneur  de  dîner  avec  le 
père,  et  de  souper  avec  le  fils^  Je  l'attends  de  jour  en  jour  à 
Bruxelles  ;  j'espère  que  ce  sera  un  nouveau  protecteur  que  j'au- 
rai auprès  de  Votre  Altesse  royale. 

Les  »if?;e  »u7/es  d'Allemagne  qu'elle  va  faire  *  retarderont  un 

1.  Le  Fanatisme,  on  Mahomet  le  Prophète. 

tJ.  Le  marquis  de  Valori. 

3.  Voyez  la  lettre  1152. 

i.  Voyez  le  troisième  alinéa  de  la  lettre  1178. 


304  CORRESPONDANCE. 

peu  la  défaite  de  Machiavel ,  et  les  instructions  que  j'attends  de 
la  main  la  plus  respectable  et  la  plus  chère.  J'ignore  si  M,  de 
Keyserlingk  a  le  bonheur  d'accompagner  Votre  Altesse  royale  ; 
ou  je  le  plains,  ou  je  l'envie. 

J'écrirai  donc  à  M.  de  Superville.  Je  n'ai  de  foi  aux  médecins 
que  depuis  que  Votre  Altesse  royale  est  l'Esculape  qui  daigne 
veiller  sur  ma  santé. 

Emilie  va  quitter  ses  avocats  pour  avoir  l'honneur  d'écrire  au 
patron  des  arts  et  de  l'humanité.  Je  suis,  etc. 

1181.  —  A   M.   LE    MARQUIS    D'ARGENS  i. 

A  Enghien,  ce  10  juillet. 

Je  suis  encore  à  Enghien,  mon  cher  ami,  et  je  ne  serai  libre 
que  vers  la  fin  du  mois.  Mandez-moi  donc  de  vos  nouvelles,  et 
que  je  sache  où  je  pourrai  avoir  l'honneur  de  vous  embrasser. 
Vous  êtes  aussi  paresseux  avec  vos  amis  que  vous  êtes  diligent 
avec  le  public.  La  réputation  est  votre  première  divinité,  si  ce 
n'est  Léontine-;  mais  que  l'amitié  soit  au  moins  la  troisième  ; 
elle  est  chez  moi  la  première  :  je  sacrifie  à  cette  idole  tout,  jus- 
qu'à l'étude.  Depuis  quinze  jours,  flgurez-vous  que  ma  philoso- 
phie passe  ici  ses  journées  à  jouer  la  comédie,  et  la  nuit  à  jouer 
au  brelan. 

Cependant  il  en  faut  revenir  au  travail,  car  le  temps  perdu 
dans  le  plaisir  laisse  l'esprit  vide,  et  les  heures  employées  à  l'é- 
tude laissent  l'àme  toute  pleine.  Vous  savez  passer  si  bien  du 
plaisir  au  travail  que  vous  donneriez  là-dessus  des  leçons.  Mars, 
Apollon,  Vénus,  sont  des  saints  que  vous  savez  très-bien  fêter. 
Faites-moi  donc  un  peu  part  de  vos  desseins,  de  vos  éludes,  de 
vos  amusements,  et  regardez-moi  comme  le  plus  tendre  de  vos 
amis. 

Mon  adresse  est  rue  ilc  la  (i rosse-Tour,  à  Bruxelles. 

1182.  —  A   M.   LE    MARQUIS    D'ARGENS. 

A  Bru.xcllcs,  ce  18  juillet. 

I^tes-vous  parti  ?  Pour  moi,  je  pars  dans  la  minute.  Mes  com- 
pliments, mon  cher  ami,  au  révérend  Père  Janssens  \  jésuite  de 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

2.  M"--'  Cochois. 

'■'•.  Ou  Yanciii.  (K.) 


ANNÉK    17  39.  305 

Bruxelles,  lequel  a  persuade  à  la  pauvre  M""  Viana  que  sou  innri 
était  mort  hérétique,  et  que,  par  conséquent,  elle  ne  pouvait  en 
conscience  garder  de  l'argent  chez  elle,  et  qu'il  fallait  remettre 
tout  entre  les  mains  de  son  confesseur.  La  dame  Viana,  pleine 
de  componction,  lui  a  confié  tout  son  argent.  Le  cocher  qui  a 
aidé  le  révérend  Père  à  porter  les  sacs  dépose  juridiquement 
contre  le  révérend  Père.  Le  bon  homme  dit  qu'il  ne  sait  ce  que 
c'est,  et  prie  Dieu  pour  eux.  Le  peuple  cependant  veut  lapider 
le  saint.  On  va  juger  Taflaire^  Il  faut  ou  le  pendre  ou  le  cano- 
niser, et  peut-être  sera-t-il  l'un  et  l'autre. 

Adieu,  mon  ami  -,  ne  soyons  ni  l'un  ni  l'autre. 


1183.    —    A    M.    PRALLT  -'. 

A  Bruxelles,  21  juillet. 

Depuis  que  j'ai  vu  la  nouvelle  édition  de  Ledet,  je  suis  plus 
que  jamais,  mon  cher  Prault,  dans  la  résolution  de  vous  en 
procurer  une  qui  vous  soit  utile  et  honorable.  Je  crois  que  vous 
pouvez  compter  sur  la  protection  de  M.  d'Argenson,  comme  sur 
mon  zèle.  Je  serais  trop  fâché  que  les  étrangers  profitassent 
seuls  de  mon  travail,  et  que  le  libraire  de  Paris  que  j'estime  le 
plus  n'eût  de  moi  que  des  offres  inutiles  de  service.  Je  suis  donc 
tout  prêt;  parlez,  quand  commencerez-vous  ?  Je  vous  oflre  et  mon 
travail  et  de  l'argent. 

Je  ne  crois  pas  que  vous  gagniez  à  débiter  ce  petit  Essai  sur 
Molière,  qui  n'a  été  fait  que  pour  ê-tre  joint  à  l'édition  de  ses  œu- 
vres. M.  Pallu  m'avait  prié  d'y  travailler;  mais  quand  l'ouvrage 
fut  fait,  on  donna  la  préférence,  comme  de  raison,  à  M.  de  La 
Serre,  qui  avait  commencé  avant  moi,  et  qui,  d'ailleurs,  reti- 
rait de  son  travail  un  profit  que  j'aurais  été  au  désespoir  de  lui 
ôter. 

S'il  est  vrai  que  mes  ÉpUres  et  le  commencement  du  Sicde  de 
Louis  XIV  paraissent,  je  vous  prie  de  les  chercher  et  de  me  les 
envoyer.  Au  reste,  vous  ne  ferez  rien  qu'avec  prudence,  et  je 
m'en  rapporte  à  vous. 

Mij  services  ta  ijour  lady.  Si  vous  voyez  le  père  du  Sopha,  je 
suis  son  ami  pour  la  vie. 


1.  Voyez,  sur  cette   aflfairc.   V Essai   sur  les  probabilités  en  fait    de  ji'Stice, 
tome  XXVIII.  Vojez  aussi  la  lettre  à  d'Argenson  du  21  mai  17iO. 
'2.  Éditeurs,  de  Cayi-ol  et  François. 

35.   —   COP.r.ESPOXDANCK.   III.  20 


306  CORRESPONDANCE. 

1184.   —  A   MADEMOISELLE    QUINAULT. 

Juillet  27,  à  Bruxelles. 

On  m'a  apporté  de  Paris,  mademoiselle,  l'arrêt  prononce'' 
tout  au  long  dans  votre  cour  :  je  l'ai  trouvé  d'un  juge  non  moins 
éclairé  que  sévère  ;  et  quoique  je  commence  à  être  d'un  âge  où 
l'amour-propre  devient  un  peu  rétif,  j'ai  lu  l'arrêt  avec  docilité. 
Suspendez  pour  un  moment,  je  vous  prie,  l'attention  que  vous 
donnez  peut-être  à  présent  à  trois  ou  quatre  pièces  nouvelles,  et 
écoutez-moi. 

La  première  chose  que  j'ai  faite,  c'est  de  relire  la  pièce  que 
l)eaucoup  d'autres  occupations  avaient  presque  effacée  de  ma 
mémoire.  J'ai  éprouvé  précisément  le  même  sentiment  sur  le- 
quel est  fondée  la  critique;  j'ai  été  attendri  parles  trois  premiers 
actes,  embarrassé  à  la  fin  du  troisième,  et  révolté  des  deux  au- 
tres. Mais  je  suis  très-loin  de  croire  qu'il  soit  impossible  de  tirer 
parti  de  ce  sujet.  Je  pense,  au  contraire,  qu'il  est  très-aisé  de 
rendre  les  derniers  actes  aussi  intéressants  que  les  premiers,  et 
vais,  au  moins,  le  tenter  ;  et  si  je  réussis,  ce  sera  à  vous  et  à 
votre  ami  que  j'en  aurai  l'obligation.  Je  m'étais  tellement  refroidi 
sur  cet  ouvrage,  fait  avec  précipitation,  que  j'avais  besoin  dos 
coups  d'aiguillon  que  vous  venez  de  me  donner.  Je  vous  avoue 
que  la  multitude  des  occupations  que  je  me  suis  faite  est  très- 
capable  de  m'égarer.  Il  faut  donner  son  âme  tout  entière  à  une 
tragédie  ;  il  faut  le  plus  profond  recueillement,  l'enthousiasme 
le  plus  vif,  et  la  patience  la  plus  docile.  Encouragez-inoi  donc 
pour  supi)léer  à  ce  qui  me  manque  ;  vous  savez  que  je  ne  veux 
que  le  bien  de  la  chose.  Je  m'intéresse  à  Zulimc,  non  parce  qu'elle 
est  de  moi,  mais  parce  qu'elle  est  tragédie.  La  physique  et  l'his- 
toire peuvent  me  rendre  un  mauvais  poète  ;  mais  j'aimerai  tou- 
jours les  vers.  Souvenez-vous  donc  de  Zul'unc  quand  vous  n'au- 
rez rien  de  prêt. 

J'ai  peut-être  encore  dans  mon  portefeuille  de  quoi  exercer 
la  supériorité  de  votre  critique  ;  en  un  mot,  je  suis  à  \oiis  en 
cothurne  et  en  brodequin.  Que  difes-vous  du  goilt  de  Compiè- 
gne?  On  a  joué  l' Héritier  ridicule  devant  le  roi  :  c'est  M.  le  duc  de 
liichclicu  qui  l'avait  demandé. 

Je  lis  actuellement  k  Siège  de  Calais;  j'y  trouve  un  slylo  pur 
et  naturel  que  je  cherchais  depuis  longtemps. 

On  vient  de  faire  en  Hollande  une  magnifique  édition  dénies 


AN.NKE    17.3  9.  307 

sottises;  j'aurai  l'honneur  de  vous  la  présenter.  Toutes  mes  pièces 
sont  corrigées  ;  vous  trouverez  dans  Œdipe  : 

•Entre  un  pontife  et  vous  je  ne  balance  pas; 

Un  prêtre,  quel  (ju'il  soit,  ([uelque  dieu  qui  l'inspire. 

Doit  prier  [)Our  son  prince,  et  jamais  le  maudire,  etc. 

Je  vous  supplierai  bien  un  jour  de  faire  jouer  mes  pièces  selon 
la  nouvelle  leçon. 

Voulez-vous  bien  assurer  M.  de  Pont-de-Veylc  de  la  tendre  et 
respectueuse  estime  que  j'aurai  pour  lui  toute  ma  vie  ?  C'est  avec 
les  mêmes  sentiments,  mademoiselle,  que  je  vous  suis  attaché.  V. 

M"*^du  Chùtelet  vous  embrasse  et  vous  regarde  comme  la  per- 
sonne de  France  qui  a  le  plus  dégoût. 


118.5.  —  DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Insterbourg-,  27  juillet. 

Mon  cher  ami,  nous  voici  enfin  arrivés,  après  trois  semaines  de  marche, 
dans  un  pays  que  je  regarde  comme  le  noJi  plus  ultra  du  monde  civilisé. 
C'est  une  province  peu  connue  de  l'Europe,  mais  qui  mériterait  cependant 
de  l'être  davantage,  parce  qu'elle  peut  être  regardée  comme  une  création 
du  roi  mon  père. 

La  Lithuanie  prussienne  est  un  duché  qui  a  trente  grandes  lieues  d'Alle- 
magne de  long,  sur  vingt  de  large,  quoiqu'il  aille  en  se  rétrécissant  du 
côté  de  la  Sainogitie.  Cette  province  fut  ravagée  par  la  peste,  au  commen- 
cement de  ce  siècle,  et  plus  de  trois  cent  mille  habitants  périrent  de  maladie 
et  de  misère.  La  cour,  peu  instruite  des-  malheurs  du  peuple,  négligea  de 
secourir  une  riche  et  fertile  province,  remplie  d'habitants,  et  féconde  en 
toute  espèce  de  productions.  La  maladie  emporta  les  peuples  ;  les  champs 
restèrent  incultes,  et  se  hérissèrent  de  broussailles.  Les  bestiaux  ne  furent 
point  exempts  de  la  calamité  publique.  En  un  mot,  la  plus  florissante  de  nos 
provinces  fut  cliangée  en  la  plus  affreuse  des  solitudes. 

Frédéric  1'^''  mourut  sur  ces  entrefaites,  et  fut  enseveli  avec  sa  fausse 
grandeur,  qu'il  ne  faisait  consister  qu'en  une  vaine  pompe,  et  dans  l'étalage 
fastueux  de  cérémonies  frivoles. 

Mon  père,  qui  lui  succéda  S  fut  touché  de  la  misère  publique.  Il  vint  ici 
sur  les  lieux,  et  vit  lui-même  cette  vaste  contrée  déva.stée,  avec  toutes  les 
affreuses  traces  qu'une  maladie  contagieuse,  la  disette,  et  Tavarice  sordide 
des  ministres,  laissent  après  eux.  Douze  ou  quinze  villes  dépeuplées,  et 
quatre  ou  cinq  cents  villages  inhabités  et  incultes,  furent  le  triste  spectacle 
qui  s'offrit  à  ses  yeux.  Bien  loin  de  se  rebuter  par  des  objets  aussi  fâcheux, 
il  se  sentit  pénétré  de  la  plus  vive  compassion,  et  résolut  de  rétablir  les 

1.  Le  25  février  1713. 


308  CORRESPONDANCE. 

hommes,  l'abondance  et  le  commerce,  dans  celte  contrée  qui  avait  perdu 
juKqu'à  la  forme  d'un  pays. 

Depuis  ce  temps-là  il  n'est  aucune  dépense  que  le  roi  n'ait  faite  pour 
réussir  dans  ses  vues  salutaires.  Il  fit  d'abord  des  règlements  remplis  de 
sagesse;  il  rebâtit  tout  ce  que  la  peste  avait  désolé;  il  fit  venir  des  milliers 
de  familles  de  tous  les  côtés  de  l'Europe.  Les  terres  se  défrichèrent,  le  pays 
se  repeupla,  le  commerce  fleurit  de  nouveau,  et  à  présent  l'abondance  règne 
dans  cette  fertile  contrée  plus  que  jamais. 

II  y  a  plus  d'un  demi-million  d'habitants  dans  la  Lithuanie;  il  y  a  plus 
de  villes  qu'il  n'y  en  avait,  plus  de  troupeaux  qu'autrefois,  plus  de  richesses 
et  plus  de  fécondité  qu'en  aucun  endroit  de  l'Allemagne.  Et  tout  ce  que  je 
viens  de  vous  dire  n'est  dû  qu'au  roi,  qui  non-seulement  a  ordonné,  mais 
qui  a  présidé  lui-même  à  Texécution,  qui  a  conçu  les  desseins,  et  qui  les  a 
remplis  lui  seul;  qui  n'a  épargné  ni  soins,  ni  peines,  ni  trésors  immenses, 
ni  promesses,  ni  récompenses,  pour  assurer  le  bonheur  et  la  vie  à  un  demi- 
million  d'êtres  pensants,  qui  ne  doivent  qu'à  lui  seul  leur  félicité  et  leur 
établissement. 

J'espère  que  vous  ne  serez  point  fâché  du  détail  que  je  vous  fais.  Votre 
humanité  doit  s'étendre  sur  vos  frères  lithuaniens  comme  sur  vos  frères 
français,  anglais,  allemands,  etc.,  et  d'autant  plus  qu'à  mon  grand  étonne- 
ment  j'ai  passé  par  des  villages  où  l'on  n'entend  parler  que  français. 

J'ai  trouvé  je  ne  sais  quoi  de  si  héroïque  dans  la  manière  généreuse 
et  laborieuse  dont  le  roi  s'y  est  pris  pour  rendre  ce  désert  habité,  fertile 
et  heureux,  qu'il  m'a  paru  que  vous  sentiriez  les  mômes  sentiments  ^  en 
apprenant  les  circonstances  de  ce  rétablissement. 

J'attends  tous  les  jours  de  vos  nouvelles  d'Enghien.  J'espère  que  vous 
y  jouirez  d'un  repos  parfait,  et  que  l'ennui,  ce  dieu  lourd  et  pesant,  n'osera 
point  passer  par  les  bras  d'Emilie  pour  aller  jusqu'à  vous.  Ne  m'oubliez 
point,  mon  cher  ami,  et  soyez  persuadé  que  mon  éloignement  ne  fait  qu'aug- 
menter l'impatience  de  vous  voir  et  de  vous  embrasser.  Adieu. 

FÉDKRIC. 

Mes  compliments  à  la  marquise  et  au  duc  -  qu'Apollon  dispute  à  Bacclius. 

1186.  —  A   M.    LE    MARQUIS   D'ARGENSON. 

A  Bruxelles,  28  juillet. 

Monsieur,  un  Suisse,  passant  par  Bruxelles  pour  aller  à  Paris, 
était  désigné  pour  être  dépositaire  du  plus  instructif  et  du  meil- 
leur ouvrage^  que  j'aie  lu  depuis  vingt  ans;  mais  la  crainte  de 

1.  Voltaire  dit,  dans  ses  3/emoiVes,  que  Frédéric-Guiliaumo  I'"'  était  un  véritable 
Vandale,  et  il  parle  du  niôine  roi,  dans  sa  lettre  du  31  octobre  17iO  au  président 
Hénault,  comme  d'un  ogre  couronné. 

2.  Le  duc  d'Arcmherg;  voyez  lettre  1171. 

3.  Les  Cunsidcrations,  dont  il  est  parlé  daii<  les  lettres  1157,  llGGct  1170. 


ANNEE    i739.  309 

tous  les  accidents  qui  peuvent  arriver  à  un  étranger  inconnu 
m'a  déterminé  à  ne  confier  l'ouvrage  qu'à  l'abbé  Moussinot,  qui 
aura  riionncur  de  vous  le  rendre. 

On  m'assure  que  l'auteur  de  cet  ouvrage  unique  ne  va  point 
enterrer  à  Lisbonne  les  talents  qu'il  a  pour  conduire  les  hommes 
et  pour  les  rendre  heureux.  Puisse-t-il  rester  à  Paris,  et  puissé-je 
le  retrouver  dans  un  de  ces  postes  où  l'on  a  fait,  jusqu'ici, 
tant  de  mal  et  si  peu  de  bien  !  Si  je  suivais  mon  goût,  je  vous 
jure  bien  que  je  ne  remettrais  les  pieds  dans  Paris  que  quand  je 
verrais  M.  d'Argenson  à  la  place ^  de  son  père,  et  à  la  tête  des 
belles-lettres, 

La  décadence  du  bon  goût,  le  brigandage  de  la  littérature, 
me  font  sentir  que  je  suis  né  citoyen  ;  je  suis  au  désespoir  de  voir 
une  nation  si  aimable  si  prodigieusement  gâtée.  Figurez-vous, 
monsieur,  que  M.  de  Richelieu  inspira  au  roi,  il  y  a  quatre  ans, 
l'envie  de  voir  la  comédie  de  l'Héritier  ridicule-,  et  cela  sur  une 
prétendue  anecdote  de  la  cour  de  Louis  XIV.  On  prétendait  que 
le  roi  et  Monsieur  avaient  fait  jouer  cette  pièce  deux  fois  en  un 
jour.  Je  suis  bien  éloigné  de  croire  ce  fait;  mais  ce  que  je  sais 
bien,  c'est  que  cette  malheureuse  comédie  est  un  des  plus  plats 
et  des  plus  impertinents  ouvrages  qu'on  ait  jamais  barbouillés. 
Les  comédiens  français  eurent  tant  de  honte  que  Louis  XV  la 
leur  demandât  qu'ils  refusèrent  de  la  jouer.  Enfin  Louis  XV  a 
obtenu  cette  belle  représentation  des  bateleurs  de  Compiègne  ;  lui 
et  les  siens  s'y  sont  terriblement  ennuyés.  Qu'arrivera-t-il  de  là? 
Que  le  roi,  sur  la  foi  de  M.  de  Richelieu,  croira  que  cette  pièce 
est  le  chef-d'œuvre  du  théâtre,  et  que,  par  conséquent,  le  théâtre 
est  la  chose  la  plus  méprisable. 

Encore  passe,  si  les  gens  qui  se  sont  consacrés  à  l'étude  n'é- 
taient pas  persécutés  ;  mais  il  est  bien  douloureux  de  se  voir 
maîtrisé,  foulé  aux  pieds  par  des  hommes  sans  esprit,  qui  ne 
sont  pas  nés  assurément  pour  commander,  et  qui  se  trouvent 
dans  de  très-belles  places  qu'ils  déshonorent. 

Heureusement  il  y  a  encore  quelques  âmes  comme  la  vôtre  ; 


1.  Le  marquis  d'Argenson  fut  nommé,  non  pas  garde  des  sceaux,  mais  mi- 
nistre des  affaires  étrangères  en  1744. 

2.  Comédie  en  cinq  ac*ps,  en  vers,  deScarron(lGi9).  On  lit  dans  \e  Dictionnaire 
des  théâtres,  par  Antoine  de  Léris,  que  Louis  XIV  fit,  dit-on,  jouer  cette  pièce 
trois  fois  de  suite,  sans  interruption,  le  même  jour.  Voici  le  treizième  vers  de 
l'Héritier  ridicule;  il  sort  de  la  bouche  d'une  soubrette  : 

Pour  moi,  je  ne  vais  plus  quasi  que  d'une  fesse. 


310  CORRESPONDANCE. 

mais  c'est  bien  rarement  dans  ce  petit  nombre  qu'on  choisit  les 
dispensateurs  de  l'autorité  royale,  et  les  chefs  de  la  nation.  Un 
fripon,  de  la  lie  du  peuple  ^  et  de  la  lie  des  êtres  pensants,  qui 
n'a  d'esprit  que  ce  qu'il  en  faut  pour  nouer  des  intrigues  subal- 
ternes et  pour  obtenir  des  lettres  de  cachet,  ignorant  et  haïssant 
les  lois,  patelin  et  fourbe,  voilà  celui  qui  réussit,  parce  qu'il  entre 
par  la  chatière;  et  l'homme  digne  de  gouverner  vieillit  dans  des 
honneurs  inutiles. 

Ce  n'était  pas  à  Bruxelles,  c'était  à  Compiègne  qu'il  fallait 
que  votre  livre  fût  lu.  Quand  il  n'y  aurait  que  cette  seule  défini- 
tion-ci, elle  suffirait  à  un  roi  :  «  Un  parfait  gouvernement  est 
celui  où  toutes  les  parties  sont  également  protégées.  »  Que  j'aime 
cela  !  «  Les  savantes  recherches  sur  le  droit  public  ne  sont  que 
l'histoire  des  anciens  abus.  »  Que  cela  est  vrai!  Eh!  qu'importe 
à  notre  bonheur  de  savoir  les  Cnpitiilaires  de  Charlcmagne?  Pour 
moi,  ce  qui  m'a  dégoûté  de  la  profession  d'avocat,  c'est  la  pro- 
fusion de  choses  inutiles  dont  on  voulut  charger  ma  cervelle  : 
Au  fait!  est  ma  devise. 

Que  ce  que  vous  dites  sur  la  Pologne^  me  plaît  encore  !  J'ai 
toujours  regardé  la  Pologne  comme  un  beau  sujet  de  harangue, 
et  comme  un  gouvernement  misérable  :  car,  avec  tous  ses  beaux 
privilèges,  qu'est-ce  qu'un  pays  où  les  nobles  sont  sans  disci- 
pline, le  roi  un  zéro,  le  peuple  abruti  par  l'esclavage,  et  où  l'on 
n'a  d'argent  que  celui  qu'on  gagne  à  vendre  sa  voix?  Je  vous  ai 
déjà  parlé,  je  crois,  de  la  vieille  barbarie  du  gouvernement  féodal. 

Votre  article  sur  la  Toscane^  :  Ils  viennent  de  tomber  entre  les 
mains  des  Allemands,  etc.,  est  bien  d'un  homme  amoureux  du 
bonheur  public;  et  je  dirai  avec  vous  : 

Barbarus  lias  segeles  ! 

(,ViRG.,  ecl.  I,  V.  ~r>.) 

Je  suis  fâché  de  ne  pouvoir  relire  tout  le  livre,  pour  marquer 
toutes  les  beautés  de  détail  qui  m'ont  frappé,  indépendammenl 
de  la  sage  économie  et  de  l'enchaînement  de  principes  qui  en 
fait  le  mérite. 


1.  C'est  probablement  René  Hérault,  lieutenant  général  de  police,  que  Voltaire 
désigne  ici.  Le  père  de  René  se  nommait  Louis  Hérault;  c'était  un  riche  mar- 
chand de  bois,  natif  de  Rouen,  qui  fut  taxé,  comme  trailaiit,  à  '200,000  livres  en 
I7H).  Voyez  la  Vie  privée  de  Louis  XV,  par  iMoufle  d'Angerville,  vol.  I,  page  lOd. 
Le  Dictionnaire  de  la  no!)Iesse  fait  remonter  l'origine  des  Hérault  à  1739.  (Cl.) 

2.  Article  G  du  chapitre  iir  des  Considérations. 

3.  Article  17  du  même  cliapitre. 


ANXKE    1739.  311 

11  y  a  une  anecdote  dont  je  ne  puis  encore  convenir,  c'est  que 
les  nouvelles  rentes  ne  furent  pas  proposées  par  M.  Colbert^ 
J'ai  toujours  ouï  dire  que  ce  fut  lui-même  qui  les  proposa,  étant 
à  bout  de  ses  ressources,  et  je  ne  crois  pas  que  Louis  XIV  con- 
sultât d'autres  que  lui-. 

Avant  de  finir  ma  lettre,  j'ai  voulu  avoir  encore  le  plaisir  de 
relire  le  chapitre  vr'  et  la  fin  du  précédent  :  «  In  monarque  qui 
n"a  plus  à  songer  qu'à  gouverner  gouverne  toujours  bien.  »  Cette 
admirable  maxime  se  trouve  à  la  suite  de  choses  très-édifiantes. 
Mais,  pour  Dieu,  que  ce  monarque  songe  donc  à  gouverner! 

Je  ne  sais  si  on  songe  assez  à  une  chose  dont  j"ai  cru  m'aper- 
cevoir.  J'ai  manqué  souvent  d'ouvriers  à  la  campagne;  j'ai  vu 
que  les  sujets  manquaient  pour  la  milice;  je  me  suis  informé  en 
plusieurs  endroits  s'il  en  était  de  même  :  j'ai  trouvé  qu'on  s>n 
plaignait  presque  partout,  et  j'ai  conclu  de  là  que  les  moines  et 
les  religieuses  ne  font  pas  tant  d'enfants  qu'on  le  dit,  et  que  la 
France  n'est  pas  si  peuplée  (proportion  gardée)  que  l'Allemagne, 
la  Hollande,  la  Suisse,  l'Angleterre.  Du  temps  de  M.  de  Vauban 
nous  étions  dix-huit  millions  :  combien  sommes-nous  à  présent? 
C'est  ce  que  je  voudrais  bien  savoir. 

Voilà  l'abbé  Moussinot*  qui  va  monter  en  chaise,  et  moi  je 
vais  fermer  votre  livre  ;  mais  je  ferai  avec  lui  comme  avec  vous, 
je  l'aimerai  toute  ma  vie. 

On  me  mande  que  Prault  vient  d'imprimer  une  petite  His- 
toire^ de  Molière  et  de  ses  ouvrages,  de  ma  façon.  Voici  le  fait  : 
M.  Fallu  me  pria  d'y  travailler,  lorsqu'on  imprimait  le  Molière 
m-h°;  j'y  donnai  mes  petits  soins;  et,  quand  j'eus  fini,  M.  de 
Chauvelin  donna  la  préférence  à  M.  de  La  Serre  : 


Sic  vos  non  vobis  ! 

(ViRG.) 

Ce  n'est  pas  d'aujourd'hui  que  Midas  a  des  oreilles  d'àne.  Mon 
manuscrit  est  enfin  tombé  à  Prault,  qui  l'a  imprimé,  dit-on,  et 
défiguré  ;  mais  l'auteur  vous  est  toujours  attaché  avec  la  plus 
respectueuse  estime  et  le  plus  tendre  dévouement. 

1.  Article  10  du  chapitre  v  des  Considérations. 

2.  Elles  furent  proposées  à  Colbert  par  des  membres  du  parlement,  et  il  les 
adopta  par  faiblesse  et  malgré  lui.  (K.) 

3.  Le  chapitre  vi  des  Considérations  est  intitulé  Dispositions  à  étendre  la 
démocratie  en  France.  Il  contient,  page  189  de  l'édition  de  1765,  la  maxime  citée 
par  \  oltaire. 

l.  Voyez  plus  haut  la  lettre  1179  à  cet  abbé. 

b.  Voyez  cette  Vie  de  Molière,  tome  XXIII,  page  87. 


312  CORRESPONDANCE. 

M""^  du  Ghâtelet,  aussi  enchantée  que  moi,  vous  louera  bien 
mieux. 

1187.  —  DE   FRÉDÉRIC,    PRINCE   ROYAL   DE    PRUSSE. 

Kônigsberg,  9  août  '. 

Sublime  auteur,  ami  charmant, 
Vous  dont  la  source  intarissable 
Nous  fournit  si  diligemment 
De  ce  fruit  rare,  inestimable. 
Que  votre  muse  hardiment, 
Dans  un  séjour  peu  favorable, 
Fait  éclore  à  chaque  moment  ; 

Au  fond  de  la  Lithuanie, 
J'ai  vu  paraître,  tout  brillant, 
Ce  rayon  -  de  votre  génie 
Qui  confond,  dans  la  tragédie, 
Le  fanatisme,  en  se  jouant. 

J'ai  vu  de  la  philosophie, 
J'ai  vu  le  baron  ^  voyageur, 
Et  j'ai  vu  la  pièce  accomplie. 
Où  les  ouvrages  et  la  Vie  ^ 
De  Molière  vous  font  honneur. 

A  la  France,  votre  patrie, 
Voltaire,  daignez  épargner 
Les  frais  que  pour  l'Académie 
Sa  main  a  voulu  destiner. 

En  effet,  je  suis  sûr  que  ces  quarante  tètes,  qui  sont  payées  pour  pen- 
ser, et  dont  l'emploi  est  d'écrire,  ne  travaillent  "pas  la  moitié  autant  que 
vous.  Je  suis  certain  que,  si  l'on  pouvait  apprécier  la  valeur  des  pensées, 
toutes  celles  de  cette  nombreuse  société,  prises  ensemble,  ne  tiendraient 
pas  l'équilibre  aux  vôtres.  Les  sciences  sont  pour  tout  le  monde,  mais  l'art 
de  penser  est  le  don  le  plus  rare  de  la  nature  . 

Cet  art  fut  banni  de  l'école, 
Des  pédants  il  est  inconnu. 
Par  l'Inquisition  frivole 
L'usage  en  serait  défendu. 
Si  le  pouvoir  saint  de  l'élole 
S'était  à  ce  point  étendu. 
Du  vulgaire  la  troupe  folle 
A  penser  juste  a  prétendu; 

1.  La  réponse  de  Voltaire  est  la  lettre  1200. 

2.  Le  premier  acte  du  Fanatisme. 

3.  Le  baron  deGangan. 

4.  Ouvrage  cité  à  la  fin  de  la  lettre  précédcnie. 


ANNÉE    1739.  313 

Du  vil  flatteur  l'encens  vendu 
En  a  parfumé  son  idole; 
Et  l'ignorant  a  confondu 
Le  froid  non-sens  d'une  parole, 
Et  l'enflure  de  l'hyperbole, 
Avec  l'art  de  penser,  cet  art  si  peu  connu. 

Entre  cent  personnes  qui  croient  penser,  il  y  en  a  une  à  peine  qui  pense 
par  elle-même.  Les  autres  n'ont  que  deux  ou  trois  idées  qui  roulent  dans 
leur  cerveau,  sans  s'altérer,  et  sans  acquérir  de  nouvelles  formes;  et  le  cen- 
tième pensera  peut-être  ce  qu'un  autre  a  déjà  pensé;  mais  son  génie,  son 
imagination  ne  sera  pas  créatrice.  C'est  cet  esprit  créateur  qui  sait  multi- 
plier les  idées,  qui  saisit  les  rapports  entre  des  choses  que  l'homme  inattentif 
n'aperçoit  qu'à  peine;  c'est  celte  force  du  bon  sens  qui  fait,  selon  moi,  la 
partie  essentielle  de  l'homme  de  génie. 

Ce  talent  précieux  et  rare 
Ne  saurait  se  communiquer: 
La  nature  en  paraît  avare. 
Autant  que  l'on  a  pu  compter. 
Tout  un  siècle  elle  se  prépare 
Lorsqu'elle  nous  le  veut  donner  : 
Mais  vous  le  possédez.  Voltaire; 
Et  ce  serait  vous  ennuyer 
Qu'apprécier  et  calculer 
L'héritage  de  votre  père. 

Trois  sortes  d'ouvrages  me  sont  parvenus  de  votre  plume,  en  six  semaines 
de  temps.  Je  m'imagine  qu'il  y  a  quelque  part  en  France  une  société  choisie 
de  génies  égaux  et  supérieurs,  qui  travaillent  tous  ensemble,  et  qui  publient 
leurs  ouvrages  sous  le  nom  de  Voltaire  \  comme  une  autre  société  en  publie 
ïous  le  nom  de  Trévoux.  Si  cette  supposition  est  sensée,  je  me  fais  trini- 
taire,  et  je  commencerai  à  voir  jour  à  ce  mystère,  que  les  chrétiens  ont  cru 
jusqu'à  présent  sans  le  comprendre. 

Ce  qui  m'est  parvenu  de  Mahomet  me  paraît  excellent.  Je  ne  saurais 
juger  de  la  charpente  de  la  pièce,  faute  de  la  connaître  ;  mais  la  versiflca- 
tio^n  est,  à  mon  avis,  pleine  de  force,  et  semée  de  ces  portraits  et  caractères 
qui  font  faire  fortune  aux  ouvrages  d'esprit. 

Vous  n'avez  pas  besoin,  mon  cher  Voltaire,  de  l'éloquence  de  M.  de 
Valori;  vous  êtes  dans  le  cas  qu'on  ne  saurait  détruire  ni  augmenter  votre 
réputation. 

Vainement  l'envieux,  desséché  de  fureur, 
L'ennemi  des  humains,  qu'afflige  leur  bonheur, 
Cet  insecte  rampant  qui  naît  avec  la  gloire, 
Dont  le  toucher  impur  salit  souvent  l'histoire, 
Sur  vos  vers  immortels  répandant  ses  poisons. 
De  vos  lauriers  naissants  retarde  les  moissons. 

1.  Frédéric  a  déjà  dit  cela  dans  sa  lettre  du  3  février  (n"  1053j. 


314  CORRESPONDANCE. 

Votre  cânie,  à  tous  les  arts  par  son  penchant  formée, 
Par  vingt  ans  de  travaux  fonda  sa  renommée  ; 
Sous  les  yeux  d'Emilie,  élève  de  Newton, 
Vous  effacez  de  Thou,  vous  surpassez  Maron. 
En  tout  genre  d'écrits,  en  toute  carrière, 
C'est  le  niftme  soleil  et  la  môme  lumière. 
Cet  esprit,  ces  talents,  ces  qualités  du  cœur, 
Peuvent  plus  sur  mes  sens  que  tout  ambassadeur'. 

Je  suis  avec  une  estime  parfaite,  mon  cher  Voltaire,  votre  très-affec- 
tionné ami, 

F I  :  D  É  R I  c . 

Si  vous  voyez  le  duc  d'Aremberg,  faites-lui  bien  mes  com|iliments,  et 
dites-lui  que  deux  lignes  françaises  de  sa  main  me  feraient  plus  de  plaisir 
que  mille  lettres  allemandes,  dans  le  style  des  chancelleries. 


118S.  —  A  FREDERIC,    PRINCE    ROYAL   DE   PRUSSE 

(Bruxelles),  12  août  2. 

Monseigneur,  j'ai  pris  la  lil)erté  d'envoyer  à  Votre  Altesse 
royale  le  second  acte  de  Malmmct,  par  la  voie  des  sieurs  David 
Gérard  et  compagnie.  Je  souhaite  que  les  Musulmans  réussissent 
auprès  de  Votre  Altesse  royale,  comme  ils  font  sur  la  Moldavie. 
Je  ne  puis  au  moins  mieux  prendre  mon  temps  pour  avoir 
l'honneur  de  vous  entretenir  sur  le  chapitre  de  ces  infidèles,  qui 
font  plus  que  jamais  parler  d'eux. 

Je  crois  k  présent  Votre  Altesse  royale  sur  les  hords  où  l'on 
ramasse  ce  bel  ambre  dont  nous  avons,  grâce  à  vos  bontés,  des 
écritoires,  des  sonnettes,  des  boîtes  de  jeu.  J'ai  tout  perdu  au 
brelan,  quand  j'ai  joué  avec  de  misérables  fiches  communes; 
mais  j'ai  toujours  gagné,  quand  je  me  suis  servi  des  jetons  de 
Votre  Altesse  royale. 

C'est  Frédéric  qui  me  conduit, 
Je  ne  crains  plus  disgrâce  aucune  : 
Car  il  préside  à  ma  fortune, 
Comme  il  éclaire  mon  esprit. 

Je  vais  prier  le  bel  astre  de  Frédéric  de  luire  toujours  sur 
moi,  pendant  un  petit  séjour  que  je  vais  faire  à  Paris,  avec  la 


1.  Ces  quatre   derniers   vers,  omis    par   lîeuclint ,    sont   lires     des    OEitvres 
poslIiKines. 

2.  La  réponse  à  cett':'  lettre  est  dn  0  seplcmltre  suivant. 


A.NNKr:     17  39.  3lo 

marquise  votre  sujette.  Voilà  une  vie  bien  ambulante  pour  des 
philosophes;  mais  notre  grand  prince,  plus  philosophe  que  nous, 
n'est  pas  moins  ambulant.  Si  je  rencontre  dans  mon  chemin 
quelque  grand  garçon  haut  de  six  pieds,  je  lui  dirai  :  Allez  vite 
servir  dans  le  régiment  de  mon  prince.  Si  je  rencontre  un  homme 
d'esprit,  je  lui  dirai  :  Que  vous  êtes  malheureux  do  n'être  point 
à  sa  cour  ! 

En  eflfet,  il  n'y  a  que  sa  cour  pour  les  êtres  pensants;  Votre 
Altesse  royale  sait  ce  que  c'est  que  toutes  les  autres;  celle  de 
France  est  un  peu  plus  gaie,  depuis  que  son  roi  a  osé  aimera  Le 
voilà  en  train  d'être  un  grand  homme,  puisqu'il  a  des  senti- 
ments. Malheur  aux  cœurs  durs!  Dieu  bénira  les  âmes  tendres. 
Il  y  a  je  ne  sais  quoi  de  réprouvé  à  être  insensible  :  aussi  sainte 
Thérèse  définissait-elle  le  diable,  le  malheureux  qui  ne  sait  point 
aimer. 

On  ne  parle  à  Paris  que  de  fêtes,  de  feux  d'artifice;  on  dépense 
beaucoup  en  poudre  et  en  fusées.  On  dépensait  autrefois  davan- 
tage en  esprit  et  en  agréments,  et  quand  Louis  XIV  donnait  des 
fêtes,  c'était  les  Corneille,  les  Molière,  les  Quinault,  les  Lulli,  les 
Lebrun,  qui  s'en  mêlaient.  Je  suis  fâché  qu'une  fête  ne  soit 
qu'une  fête  passagère,  du  bruit,  de  la  foule,  beaucoup  de  bour- 
geois, quelques  diamants,  et  rien  de  plus  ;  je  voudrais  qu'elle 
passât  à  la  postérité.  Les  Romains,  nos  maîtres,  entendaient 
mieux  cela  que  nous  ;  les  amphithéâtres,  les  arcs  de  triomphe, 
élevés  pour  un  jour  solennel,  nous  plaisent  et  nous  instruisent 
encore.  Nous  autres,  nous  dressons  un  échafaud  dans  la  place 
de  Grève,  où,  la  veille,  on  a  roué  quelques  voleurs;  on  tire  des 
canons  de  l'Hôtel  de  Ville.  Je  voudrais  qu'on  employât  plutôt  ces 
canons-là  à  détruire  cet  Hôtel  de  Ville  qui  est  du  plus  mauvais 
goût  du  monde,  et  qu'on  mît,  à  en  rebâtir  un  beau,  l'argent 
qu'on  dépense  en  fusées  volantes.  Un  prince  qui  bâtit  fait  néces- 
sairement fleurir  les  autres  arts;  la  peinture,  la  sculpture,  la 
gravure,  marchent  à  la  suite  de  l'architecture.  Un  beau  salon 
est  destiné  pour  la  musique,  un  autre  pour  la  comédie.  On  n'a 
à  Paris  ni  salle  de  comédie,  ni  salle  d'opéra  ;  et,  par  une  contra- 
diction trop  digne  de  nous,  d'excellents  ouvrages  sont  représentés 
sur  de  très-vilains  théâtres.  Les  bonnes  pièces  sont  en  France,  et 
les  beaux  vaisseaux  en  Italie. 


1.  Louis  XV,  par  l'entremise  du  duc  de  Richelieu,  venait  de  prendre  pour 
maîtresse  la  comtesse  de  Mailly,  ?œur  ainée  de  mesdames  de  Vintimille,  de  Lau- 
raguais,  et  de  Châteauroux,  avec  lesquelles  il  coucha  successivement.  (Cl.) 


316  CORRESPONDANCE. 

Je  n'entretiens  Votre  Altesse  royale  que  de  plaisirs,  tandis 
qu'elle  combat  sérieusement  Machiavel  pour  le  bonheur  des 
hommes;  mais  je  remplis  ma  vocation,  comme  mon  prince  rem- 
plit la  sienne;  je  peux  tout  au  plus  l'amuser,  et  il  est  destiné  à 
instruire  la  terre. 

Je  suis,  etc. 

1189.  —  DE   FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE   PRUSSE. 
Aux  haras  de  Prusse  (Trakehnen),  15  août  '. 

Enfin,  hors  du  piège  trompeur, 
Enfin,  hors  des  mains  assassines 
Des  charlatans  que  notre  erreur 
Nourrit  souvent  pour  nos  ruines, 
Vous  quittez  votre  empoisonneur  : 
Du  Tokai,  des  liqueurs  divines 
Vous  serviront  de  médecines, 
Et  je  serai  votre  docteur. 
Soit  ;  j'y  consens  si,  par  avance. 
Voltaire,  de  ma  conscience 
*  Vous  devenez  le  directeur. 

Je  suis  bien  aise  d'apprendre  que  le  vin  de  Hongrie  est  arrivé  à  Bruxelles. 
J'espère  apprendre  bientôt  de  vous-même  que  vous  en  avez  bu,  et  qu'il  vous 
a  fait  tout  le  bien  que  j'en  attends.  On  m'écrit  que  vous  avez  donné  une  fête 
charmante,  à  Enghien,  au  duc  d'Aremberg,  à  M™*  du  Châtelet,  et  à  la  fille 
du  comte  de  Lannoi;  j'en  ai  été  bien  aise,  car  il  est  bon  de  prouver  à 
l'Europe,  par  des  exemples,  que  le  savoir  n'est  pas  incompatible  avec  la 
galanterie. 

Quelques  vieux  pédants  radoteurs, 

Dans  leurs  taudis  toujours  en  cage, 

Hors  du  monde  et  loin  de  nos  mœurs, 

EtTarouchaient,  d'un  air  sauvage, 

Ce  peuple  fou,  léaer,  volage  2, 

Qui  turlupine  les  docteurs. 

Le  goût  ne  fut  point  l'apanage 

De  ces  misérables  rêveurs 

Qui  cherchent  les  talents  du  sage 

Dans  les  rides  do  leurs  visages, 

Et  dans  les  frivoles  honneurs 

D'un  in-folin  de  cent  pages. 

Le  peuple,  fait  pour  les  erreurs. 

De  tout  savant  crut  voir  l'image 

Dans  celle  de  ces  plats  auteurs. 

Bientôt,  pour  le  bien  de  la  terre, 

1.  La  lettre  1200  est  aussi  la  réponse  à  celle-ci. 

2.  Cet  autour  fou,  léger,  volage.  (Variante  des  OEuvres  posthumes,  éditions 
de  Berlin  et  de  Londres.) 


ANNÉK    17  39.  317 

Le  ciel  daigna  former  Voltaire; 
Lors,  sous  de  nouvelles  couleurs, 
Et  par  vos  talents  ennoblie, 
Reparut  la  philosophie. 

En  pénétrant  les  profondeurs 
Que  .Newton  découvrit  à  peine, 
Et  dont  cent  auteurs  à  la  frône 
En  vain  furent  commentateurs; 
En  suivant  les  divines  traces 
De  ces  esprits  universels. 
Agents  sacrés  des  immortels, 
Vos  mains  sacrifièrent  aux  Grâces, 
Vos  fleurs  parèrent  leurs  autels. 
Pesants  disciples  des  Saumaises, 
Disséqueurs  de  graves  fadaises, 
Suivez  ces  exemples  charmants; 
Quittez  la  région  frivole, 
D'où  l'air  empesté  de  l'école 
A  proscrit  tous  les  agréments. 

J'attends,  avec  bien  de  l'impatience,  les  actes  suivants  de  Maliomel. 
Je  m'en  rapporte  bien  à  vous,  persuadé  que  cette  tragédie  singulière  et 
nouvelle  brillera  de  charmes  nouveaux. 

Ta  muse,  en  conquérant,  asservit  l'univers  ; 

La  nature  a  pajé  son  tribut  à  tes  vers. 

L'Amérique  et  l'Europe  ont  servi  ton  génie; 

L'Afrique  était  domptée,  il  te  fallait  l'Asie'. 

Dans  ses  fertiles  champs  cours  moissonner  des  fleurs, 

Au  Théâtre-Français  combattre  les  erreurs. 

Et  frapper  nos  bigots,  d'une  main  indirecte, 

Sur  l'auteur  insolent  d'une  infidèle  secte. 

On  m'avait  dit  que  je  trouverais  la  défaite  de  Machiavel  dans  les  \olei- 
politiques  -  d'Amelot  de  La  Houssaie,  et  dans  la  traduction  du  chevalier  Gor- 
don 3  :  j'ai  lu  ces  deux  ouvrages  judicieux  et  excellents  dans  leur  genre  ;  mai? 
j'ai  été  bien  aise  de  voir  que  mon  plan  était  tout  à  fait  dilTérent  du  leur.  Je 
travaillerai  a  l'exécuter  dès  que  je  serai  de  retour.  Vous  serez  le  premier  qui 
lirez  l'ouvrage,  et  le  public  ne  le  verra  point,  à  moins  que  vous  ne  l'approu- 
viez. J'ai  cependant  travaillé  autant  que  me  l'ont  pu  permettre  les  distrac- 
tions d'un  vovage,  et  ce  tribut  que  la  naissance  est  obligée  de  payer,  à  ce 
que  l'on  dit,  à  l'oisiveté  et  à  l'ennui. 


1.  L'Amérique  désigne  Ahire;  l'Afrique,  ZuUme;  l'Asie,  Mahomet;  mais  déjà 
Zaïre  avait,  pour  employer  l'expression  du  prince,  dompté  VAsie.  (B.) 

2.  Ces  .Voies  font  partie  de  la  traduction  des  Annales  de  Tacite,  par  Amelot  de 
La  Houssaie. 

3.  Thomas  Gordon.  Il  publia,  en  1728,  une  traduction  anglaise  de  Tacite,  pré- 
cédée de  Discours  politiques  remarquables  par  beaucoup  d'amour  pour  la  liberté 
et  beaucoup  de  haine  contre  la  tyrannie  des  prêtres.  (Cl.) 


318  CORRESPONDANCE. 

Je  serai  le  18  à  Berlin,  et  je  vous  enverrai  de  là  ma  préface  de  la  Ilen- 
riadcj  afin  d'obtenir  le  sceau  de  votre  approbation. 

Adieu,  mon  cher  Voltaire;  faites,  s'il  vous  plaît,  mes  assurances  d'estime 
à  la  marquise  du  Chàtelel;  grondez  un  peu,  je  vous  prie,  le  duc  d'Aremberg 
de  sa  lenteur  à  me  répondre.  Je  ne  sais  qui  de  nous  deux  est  le  plus  occupé, 
mais  je  sais  bien  qui  est  le  plus  paresseux. 

Je  suis,  avec  toute  l'affection  possible,  mon  cher  Voltaire,  votre  parfait 
ami, 

FED  ÉRIC. 


1190.  —  A   31.   LE   3IARQUIS   D'ARGENSOX  i. 

Bruxelles,  17  août. 

Il  y  a  plus  de  quinze  jours,  monsieur,  que  nous  avons  le  pied 
à  l'étrier.  J'ai  toujours  différé  à  avoir  l'honneur  de  vous  écrire, 
parce  que  je  comptais  venir  aussitôt  qu'une  lettre.  Nous  partons 
enfin  demain  à  petites  journées  ;  nous  arriverons  le  27  ou  le  28. 
C'est  au  roi  de  Portugal,  qui  ne  vous  verra  point,  à  être  fâché, 
et  c'est  à  moi  à  me  réjouir.  Je  vous  réponds  que  je  regarderai 
comme  un  des  beaux  jours  de  ma  vie  celui  où  je  verrai  l'auteur 
d'un  ouvrage  qui  tient  tout  ce  que  les  titres  de  l'ahbé  de  Saint- 
Pierre  promettent,  et  où  je  pourrai  vous  dire  combien  je  suis 
sensible  à  vos  bontés,  combien  je  vous  suis  attaché  pour  jamais 
avec  la  plus  tendre  et  la  plus  respectueuse  reconnaissance. 

M""*  du  Chàtelet  fait  peu  de  cas  des  fusées,  des  illuminations; 
mais  elle  sent  tout  le  prix  de  votre  connaissance,  et  pense  sur 
vous  comme  moi. 

IIOI.  —  A    M.    TIIIEUIOT. 

BriixcUçs,  17-18  août. 

Enfin,  nous  partons  pour  Paris-  ;  nous  sommes  des  étrangers 
qui  venons  voir  ce  que  c'est  que  cette  ville  dont  on  disait  autre- 
fois tant  de  bien.  J'espère  au  moins  y  retrouver  votre  amitié,  qui 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

2.  Voltaire  avait  quille  Paris  vers  le  6  juillet  \TM>;  il  n'y  rentra  que  vers  le 
i  septembre  1739,  après  plus  de  trois  ans  d'absence.  11  descendit  seul,  non  pas 
à  l'hùlel  Lambert,  mais  à  l'hôtel  de  Brie,  rue  Cloche-Perce,  où  il  tomba  malade. 
M""'  du  Chàtelel,  pendant  ce  temps-là,  occupa  un  apparlemcnt  à  l'hôtel  lUchelieu. 
Voltaire  resta  deux  mois  à  Paris,  qu'il  ne  quitta  que  dans  les  premiers  jours  de 
novembre;  et,  après  être  passé  par  Langres  et  Cirey,  où  il  demeura  une  semaine 
ou  deux  avec  M'""  du  Chàtelel,  il  accompagna  de  nouveau  cette  dauieà  1ji'u.\c11cs 
au  commencement  de  décembre  1739.  (Cl.) 


a.\.m:i:  i73>.i.  319 

me  dédommagera  de  ce  que  je  n'y  trouverai  pas.  Ou  dit  qu'où  y 
reçoit  assez  bieu  les  étrangers  qui  voyagent  :  nous  y  serons  un 
mois,  tout  au  plus;  après  quoi  je  retourne  à  la  suite  d'un  procès 
triste  et  long,  mais  à  la  suite  de  l'amitié,  qui  rend  tout  agréable. 
Je  ne  sais  pas  encore  où  je  logerai;  mais,  quel  que  soit  le  bai- 
gneur ou  le  cabaret  qui  hébergera  mon  ambulante  personne, 
j'ai  lieu  de  croire  que  rien  ne  m'aura  privé  de  la  douceur  d'être 
aimé  de  vous. 

1192.  —  A    .MADAME    DE    CHAMFBONIN  '. 

De  Cambrai. 

Mon  cher  gjvs  chat  est  dans  sa  gouttière,  et  nous  courons  les 
champs.  ÎNous  voici  à  Cambrai,  marchant  à  petites  journées. 
Nous  n'avons  pas  trouvé  la  moindre  petite  fête  sur  la  route.  Nous 
sommes  traités  en  médecins  de  village,  qu'on  envoie  chercher 
en  carrosse,  et  qu'on  laisse  retourner  à  pied.  Si  vous  me  deman- 
dez pourquoi  nous  allons  à  Paris,  je  ne  peux  vous  répondre  que 
de  moi.  J'y  vais  parce  que  je  suis  Emilie.  .Alais  pourquoi  Emilie 
y  va-t-elle  ?  je  ne  le  sais  pas  trop.  Elle  prétend  que  cela  est  néces- 
saire, et  je  suis  destiné  à  la  croire  comme  à  la  suivre.  Vous 
jugez  bien  que  la  première  chose  que  je  ferai  sera  de  voir  mon- 
sieur  votre  fils.  Mais  pourquoi  la  mère  n'y  serait-elle  pas  ?  pour- 
quoi n'aurions-nous  pas  le  plaisir  de  nous  voir  rassemblés?  Voici 
une  belle  occasion  pour  quitter  sa  gouttière.  On  ne  vous  soup- 
çonnera point  d'être  venue  à  Paris  pour  les  feux  d'artifice  -.  On 
sait  assez  que  vous  ne  faites  de  ces  voyages-là  que  pour  vos  amis. 
Où  êtes-vous  à  présent,  cher  gros  chat?  Ètes-vous  à  la  Neuville? 
Y  renouez-vous  les  nœuds  d'une  ancienne  amitié,  et  M"'^  de  La 
Neuville  jouit-elle  un  peu  de  l'interrègne  ?  Elle  sera  trop  heureuse 
de  vous  avoir  retrouvée  ;  mais  nous  aurons  notre  tour,  et  nous 
espérons  toujours  revoir  Cirey  avant  d'habiter  le  palais  de  la 
pointe  de  l'Ile.  Nous  les  verrons  bien  tard,  ce  Cirey  et  ce  Champ- 
bonin.  Hélas!  nous  avons  acheté  des  meubles  à  Bruxelles;  c'est 
la  transmigration  de  Babylone.  Je  ne  suis  pas  trop  content  de 
mon  séjour  dans  ce  pays-là.  Je  me  suis  ruiné  ;  et,  pour  dernier 
trait,  les  commis  de  la  douane  ont  saisi  des  tableaux  qui  m'ap- 

i.  Cette  lettre  a  toujours  été  classée  au  mois  de  janvier  1743,  et  les  éditeurs 
l'y  ont  laissée,  tout  en  déclarant  que  cette  place  ne  lui  convenait  guère.  Nous 
avons  cru  devoir  la  placer  au  mois  d'août  1739. 

2.  A  l'occasion  du  mariage  de  la  fille  de  Louis  XV  avec  l'infant  d'Espagne,  le 
26  août. 


320  CORRESPONDANCE. 

partiennent.  Il  y  a,  comme  vous  savez,  beaucoup  de  princes  à 
Bruxelles,  et  peu  d'hommes.  On  entend  à  tout  moment  :  Voti-e 
Altesse,  Votre  Excellence.  M"'"  du  Châtelet  ne  sera  princesse  que 
quand  sa  généalogie  sera  imprimée  ;  mais,  fût-elle  bergère,  elle 
vaut  mieux  que  tout  Bruxelles.  Elle  est  plus  savante  que  jamais  ; 
et,  si  sa  supériorité  lui  permet  encore  de  baisser  les  yeux  sur 
moi,  ce  sera  une  belle  action  à  elle,  car  elle  est  bien  haute.  II 
faut  qu'elle  cligne  les  yeux  en  regardant  en  bas  pour  me  voir.  On 
va  souper;  adieu,  cher^rros  chat.  J'embrasse  vos  pattes  de  velours. 

1193.—  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE   ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Bruxelles,  1"  septembre 

Ce  nectar  jaune  de  Hongrie 
Enfin  dans  Bruxelle  est  venu  ; 
Le  duc  d'Aremberg  l'a  reçu 
Dans  la  nombreuse  compagnie 
Des  vins  dont  sa  cave  est  fournie; 
Et  quand  Voltaire  en  aura  bu 
Quelques  coups  avec  Emilie, 
Son  misérable  individu, 
Dans  son  estomac  morfondu 
Sentira  renaître  la  vie  ; 
La  faculté,  la  pharmacie, 
N'auront  jamais  tant  de  vertu. 
Adieu,  monsieur  de  Superville  '  ; 
Mon  ordonnance  est  du  bon  vin, 
Frédéric  est  mon  médecin, 
Et  vous  m'êtes  fort  inutile. 
Adieu;  je  ne  suis  plus  tenté 
De  vos  drogues  d'apothicaire, 
Et  tout  ce  qui  me  reste  à  faire, 
C'est  de  boire  à  votre  santé. 

Monseigneur,  c'est  M.  Schilling  qui  m'apprit,  il  y  a  quelques 
jours,  la  nouvelle  du  débarquement  de  ce  bon  vin,  dans  la  cave 
du  patron  de  cette  liqueur;  et  M.  le  duc  d'Aremberg  nous  don- 
nera ce  divin  tonneau,  à  son  retour  d'Enghicn  ;  mais  la  lettre  de 
Votre  Altesse  royale,  datée  du  26  juin,  et  rendue  par  ledit  M.  Schil- 
ling, vaut  tout  le  canton  de  Tokai. 

0  prince  aimable  et  plein  de  grâce, 
l'arlez;  par  (|uel  art  immortel, 

1.  Vovcz  la  fin  de  la  lettre  1178. 


ANxNÉE    1739.  321 

Avec  un  goût  si  naturel, 
Toucliez-vous  la  lyre  d'Horace, 
De  ces  mains  dont  la  sage  audace 
Va  confondre  Machiavel  ? 
Le  ciel  vous  fit  expressément 
Pour  nous  instruire  et  pour  nous  plaire. 
0  monarques  que  l'on  révère, 
Grands  rois,  tâchez  d'en  faire  autant; 
Mais,  lielas!  vous  n'y  pensez  guère. 

Et  avec  toutes  ces  grâces  légères  dont  votre  charmante  lettre 
est  pleine,  voilà  M.  Schilling  qui  jure  encore  que  le  régiment  de 
Votre  Altesse  royale  est  le  plus  beau  régiment  de  Prusse,  et,  par 
conséquent,  le  plus  beau  régiment  du  monde,  car 

Omne  tulit  punctum 

(HoR.,  de  Arte  pod.,  v.  343.) 

est  votre  devise. 

Votre  Altesse  royale  va  visiter  ses  peuples  septentrionaux, 
mais  elle  échauffera  tous  ces  climats-là  ;  et  je  suis  sûr  que  quand 
j'y  viendrai  (  car  j'irai  sans  doute,  je  ne  mourrai  point  sans  lui 
avoir  fait  ma  cour),  je  trouverai  qu'il  fait  plus  chaud  à  Remus- 
berg  quà  Frascati.  Les  philosophes  auront  beau  prétendre  que 
la  terre  s'est  approchée  du  soleil,  ils  feront  de  vains  systèmes,  et 
je  saurai  la  vérité  du  fait. 

Votre  Altesse  royale  me  dit  qu'il  lui  a  fallu  lire  bien  des  livres 
pour  son  Anti-MachiaveHant  mieux,  car  elle  ne  lit  qu'avec  fruit; 
ce  sont  des  métaux  qui  deviendront  or  dans  votre  creuset.  Il  y  a 
des  Discours  jjolitiques  de  Gordon,  à  la  tête  de  sa  traduction  de 
Tacite,  qui  sont  bien  dignes  d'être  vus  par  un  lecteur  tel  que  mon 
prince  ;  mais  d'ailleurs  quel  besoin  Hercule  a-t-il  de  secours 
pour  étouffer  Antée  ou  pour  écraser  Cacus? 

Je  vais  vite  travailler  à  achever  le  petit  tribut  que  j'ai  promis 
à  mon  unique  maître  ;  il  aura,  dans  quinze  jours,  le  second  acte 
de  Mahomet  ;  le  premier  doit  lui  être  parvenu  par  la  même  voie 
des  sieurs  Gérard  et  compagnie. 

On  a  achevé  une  nouvelle  édition  de  mes  ouvrages  en  Hol- 
lande ;  mais  Votre  Altesse  royale  en  a  beaucoup  plus  que  les 
libraires  n'en  ont  imprimé.  Je  ne  reconnais  plus  d'autre  Hcnriacle 
que  celle  qui  est  honorée  de  votre  nom  et  de  vos  bontés  ;  ce  n'est 
pas  moi,  siîrement,  qui  ai  fait  les  autres  Henriade.  Je  quitte 
mon  prince  pour  travailler  à  Mahomet,  et  je  suis,  etc.,  etc. 

35.   —   CORRESPONDA.NCE.    IIL  21 


322  CORRESPONDANCE. 


1194.  —  A    M.    CÉSAR    DU    MISSYi. 

J'ai  lu  avec  un  plaisir  bien  vif  votre  estimable  lettre,  etM""^la 
marquise  du  Cbàtelet  y  a  été  aussi  sensible  que  moi;  nous  vou- 
drions que  tous  les  gens  de  votre  robe  vous  ressemblassent. 

Vous  ôtes  prêtre  d'Apollon 
Autant  que  de  la  sainte  Église  : 
Sans  doute  votre  main  baptise 
Avec  l'eau  du  sacré  vallon. 
Les  vers  dont  le  dieu  d'Hélicon 
Si  pleinement  vous  favorise 
Sont  bien  au-dessus  d'un  sermon. 
La  brillante  inspiration, 
Dont  l'esprit  s'enivre  au  Parnasse, 
Est  un  des  beaux  coups  de  la  grâce, 
Et  voilà  ma  dévotion. 

Si  on  avait  pensé  à  peu  près  dans  ce  goût-là,  monsieur,  les 
hommes  eussent  vécu  plus  doucement;  il  n'y  eût  eu  ni  concile  de 
Constance,  ni  de  Saint-Bartliélemy. 

Ah!  laissons  le  pape  et  Calvin 
Disputer,  en  mauvais  latin, 
A  qui  peut,  d'une  main  plus  sûre, 
Ouvrir  et  fermer  la  serrure 
Des  portes  du  jardin  d'Éden. 
Vivons  sans  crainte  et  sans  chagrin 
Dans  le  jardin  de  la  nature; 
En  tout  temps,  sous  d'égales  lois, 
Cette  adorable  souveraine 
Unit  les  peuples  et  les  rois; 
La  religion,  moins  humaine, 
Les  a  divisés  quelquefois. 

Je  vais  passer  deux  ou  trois  mois  en  France,  après  quoi  je 
reviendrai  à  Bruxelles;  je  remets  à  ce  temps-là  à  vous  parler  de 
la  littérature.  Je  vous  prie,  monsieur,  de  me  continuer  votre 
amitié  ;  la  dernière  lettre  que  vous  m'avez  écrite  me  rend  cette 

1.  César  du  Missy,  chapelain  de  l'église  française  de  Saint-James  à  Londres, 
était  né  à  Berlin  d'une  famille  de  réfugiés,  et  mourut  à  Londres  au  mois  d'au- 
puste  177."j.  On  a  de  lui  des  Dissertations  sur  les  trois  témoins  célestes  (dans  le 
Journal  britannique,  de  Maty),  et  des  Fables.  Cette  lettre  ne  porte  aucune  date 
dans  le  volume  d'où  je  l'ai  extraite.  Je  la  crois  de  septcnibre  1730.  (13.) 


ANNKE    17  39.  323 

amitié  si  précieuse  que  je  me  dispense  déjà  des  cérémonies  qui 
ne  sont  pas  faites  pour  elle. 


1195.   —   A    M.    DK    CIDi:  VILLE. 

A  Paris,  le  5  septembre  ^ 

Mon  cher  ami,  je  suis  bien  coupable,  mais  comptez  que 
quand  on  ne  vous  écrit  point,  et  qu'on  ne  reçoit  point  de  vos 
nouvelles,  on  est  bien  puni  de  sa  faute.  La  première  chose  que 
je  fais  en  arrivant  à  Paris,  c'est  de  vous  dire  combien  j'ai  tort. 
Cependant,  si  je  voulais,  je  trouverais  bien  de  quoi  m'excuser  ; 
je  vous  dirais  que  j'ai  mené  une  vie  errante,  et  que  dans  les  mo- 
ments de  repos  que  j'ai  eus,  j'ai  travaillé  dans  l'intenlion  de  vous 
plaire.  Quoique  Fair  de  Bruxelles  n'ait  pas  la  réputation  d'in- 
spirer de  bons  vers,  je  n'ai  pas  laissé  de  reprendre  ma  lime  et 
mon  rabot;  et,  ne  me  sentant  pas  encore  tout  à  fait  apoplectique-, 
j'ai  voulu  mettre  à  profit  le  temps  que  la  nature  veut  bien  en- 
core laisser  à  mon  imagination. 

J'étais  en  beau  train,  quand  un  maudit  cartésien,  nommé 
Jean  Banières,  m'est  venu  harceler  par  un  gros  livre  ^  contre 
Newton.  Adieu  les  vers  ;  il  faut  répondre  aux  hérétiques,  et  sou- 
tenir la  cause  de  la  vérité.  J'ai  donc  remis  ma  lyre  dans  mon 
étui,  et  j'ai  tiré  mon  compas.  A  peine  travaillais-je  à  ces  tristes 
discussions  que  la  divine  Emilie  s'est  trouvée  dans  la  nécessité 
de  partir  pour  Paris,  et  me  voilà. 

J'ai  appris,  quelques  jours  avant  mon  arrivée  en  cette  bruyante 
ville,  que  notre  Linant  avait  gagné  le  prix*  de  l'Académie  fran- 
çaise. Je  lui  en  ai  fait  mon  compliment,  et  je  m'en  réjouis  avec 
vous.  C'est  vous  qui  l'avez  fait  poëte,  et  la  moitié  du  prix  vous 
appartient.  J'espère  que  cet  honneur  éveillera  sa  paresse  et  for- 
tifiera son  génie.  11  m'a  envoyé  son  discours,  dans  lequel  j'ai 
trouvé  de  très-bonnes  choses,  et,  surtout,  ce  qui  caractérise  l'é- 
crivain d'un  esprit  au-dessus  du  commun,  images  et  précision. 
Je  lui  souhaite  de  la  gloire  et  de  la  fortune.  J'espère  qu'on  jouera 

1.  Voltaire  data  cette  lettre,  pai*  distraction,  du  5  aoust;  les  allusions  qu'elle 
contient  prouvent  qu'elle  est  du  5  septembre. 

2.  J.-B.  Rousseau  se  ressentait  toujours  d'une  attaque  de  parahsie  qu'il  avait 
eue  à  la  fin  de  janvier  1738.  et  il  composait  encore  des  vers  qui,  selon  Voltaire, 
étaient  fort  médiocres  et  sentaient  le  vieillard  apoplectique. 

3.  Examen  et  Béfutation  des  Éléments  de  la  Philosophie  de  Xewton;  voyez 
tome  XXII,  page  398. 

4.  Le  sujet  donné  pour  le  prix  do  poésie,  en  1739,  était  les  Progrès  de  l'Élo- 
quence sous  le  règne  de  Louis  le  Grand. 


324  CORRESPONDANCE. 

sa  tragédie  cet  hiver  ;  on  dit  qifil  l'a  beaucoup  corrigée.  Je  n'en 
sais  rien,  je  ne  l'ai  point  encore  vu  ;  je  n'ai  vu  personne.  Tout  ce 
que  je  sais,  c'est  que  s'il  travaille  et  s'il  est  honnête  homme,  je 
lui  rends  toute  mon  amitié.' 

Je  vais  chercher  Forment  dans  le  palais  de  Plutus^  ;  je  vais 
lui  parler  de  vous.  Il  n'aura  peut-être  pas  la  tête  tournée,  comme 
l'ont  tous  les  gens  de  ce  pays-ci,  qui  ne  parlent  que  de  feux 
d'artifice  et  de  fusées  volantes,  et  d'une  Madame-  et  d'un  Infant 
qu'ils  ne  verront  jamais.  Les  hommes  sont  de  grands  imbéciles  ! 
Tout  le  monde  paraît  occupé  profondément  d'une  nuirmotte  qui 
n'est  point  jolie  ;  mais  il  faut  leur  pardonner. 

Depuis  que  le  père  de  la  mariée  est  amoureux  ^  on  dit  que 
tout  le  monde  est  gai,  et  qu'il  y  a  du  plaisir,  même  à  Versailles. 

Cliimon  aima,  puis  devint  lioniiète  liomme*. 

Bonjour,  mon  ancien  ami;  je  vais  courir  par  cette  grande 
ville,  et  chercher,  pour  un  mois,  quelque  gîte  tranquille  où  je 
puisse  vous  écrire  quelquefois.  Que  dites-vous  de  Voltaire,  qui  a 
des  meubles  à  Bruxelles,  et  qui  loge  en  chambre  garnie  à  Paris? 
Si  vous  avez  quelques  ordres  à  me  donner,  adressez-les  à  l'hôtel 
de  Richelieu,  Je  vous  embrasse  tendrement. 


1190.  —  A   MADEMOISELLE    QUINAULT. 

Samedi,  septembre  1739,  à  Thôtel  Richelieu. 

Adorable  Thalic,  j'ai  une  pièce  de  résistance  à  vous  donner, 
et  vous  me  demanderiez  de  la  crème  fonettée  !  J'ai  relu  Maliomct, 
j'ai  relu  Zulime;  cette  Zulime  est  bien  faible,  et  l'autre  est  peut- 
être  ce  que  j'ai  fait  de  moins  mal.  J'espère  que  la  bonne  foi  avec 
laquelle  je  condamne  mon  Africaine  servira  à  faire  passer  le 
peu  de  bien  que  j'ose  penser  de  mon  prophète. 

Enfin  voilà  Mahomet.  Lamare,  qui  a  su  ce  secret  comme  il 
avait  extorqué  celui  de  VEnfant  prodigue,  nous  gardera  la  même 
fidélité;  il  l'a  lu,  il  s'y  connaît  :  je  le  pense  ainsi,  car  il  en  est 
tout  enthousiasmé,  et  il  espère  un  long  succès. 

Vous  craignez  les  horreurs:  eh  bien!  chef  aimable  de  mon 

\.  Forment  s'était  fait  sous-fermier  en  J738. 

2.  Louise-Elisabeth,  née  en  1727,  Mlle  de  Louis  XV;  mariée,  le  20  auguste  1739, 
à  don  Philippe,  né  en  1720,  l'un  des  lils  du  roi  d'Espagne  Philippe  V.  (Cl.) 

3.  Amoureux  de  la  comtesse  de  Mailly.  Voyez  page  31.5. 

4.  Vers  2i  de  la  Cuurlisane  amoureuse,  conte  de  La  Fontaine,  liv.  Ul. 


ANM'I-:    1739.  32o 

conseil,  pourquoi  donner  de  suite  Atrèe,  Œdipe  et  Mahomet?  N'a- 
vez-vous  pas  des  Bérénices  et  des  Zaïres?  ¥A  s'il  arrivait  un  mal- 
heur à  la  Pal  mire,  où  serait  le  mal  de  donner  VAlzlrc,  et  de  gar- 
der Œdipe  pour  la  rentrée  de  Pâques? 

Décidez,  je  m'en  remets  à  vous  ;  nul  que  vous  n'aura  le  ma- 
nuscrit. Ne  le  laissez  jamais  un  quart  d'heure  entre  les  mains 
de  Minet;  il  ne  manque  jamais  d'en  faire  des  copies,  et  de  les 
vendre  aux  comédiens  de  campagne. 

Sachez,  ma  belle  Thalie,  qu'en  vous  envoyant  mon  prophète, 
je  corrigerai  encore  beaucoup;  mais  je  corrigerai  bien  davan- 
tage quand  j'aurai  reçu  vos  avis.  Vous  savez  que  vous  êtes  mon 
oracle. 

Je  suis  à  vos  pieds.  Y. 

1197.  —   DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL    DE    PRUSSE. 

A  Potidaiii,  le  9  septembre. 

Mon  cher  ami,  j'ai  reçu  deux  de  vos  lettres  à  la  fois,  auxquelles  je  vous 
réponds,  savoir  celles  du  12  d'août  et  du  17  ^.  J'ai  très-bien  reçu  de  même 
le  second  acte  de  Mahomet^  qui  me  paraît  fort  beau  ;  mais,  à  vous  parler 
franchement,  moins  travail,lé,  moins  fini  que  le  premier.  Il  y  a  cependant 
un  vers,  dans  le  premier  acte,  qui  m'a  fait  naître  un  doute  :  je  ne  sais  si 
l'usage  veut  qu'on  dise  écraser  des  étincelles;  j'ai  cru  qu'il  fallait  dire 
éteindre  ou  étouffer  ^  des  étincelles. 

Souvenez-vous,  je  vous  prie,  de  ce  beau  vers  : 

Et  vers  la  vérité  le  doute  les  conduit. 

{Henriade,  ch.  VII,  v.  3~f!.) 

Toujours  sais-je  bien  que  mes  sens  sont  affectés  d"une  manière  bien  plus 
aimable  par  vos  magnifiques  vers  de  vos  Musulmans  que  par  les  massacres 
que  ces  barbares  font,  à  Belgrade,  de  nos  pauvres  Allemands. 

Quand,  de  soufre  enflammes,  deux  nuages  afifreux. 

Obscurcissant  les  cieux  et  menaçant  la  terre, 

Agités  par  les  vents  dans  leur  cours  orageux. 

De  leurs  flancs  entr'ouverts  vomissant  le  tonnerre, 

D'un  choc  impétueux  se  frappent  dans  les  airs. 

Semblent  nous  abîmer  aux  gouffres  des  enfers, 

La  nature  frémit;  ce  bruit  épouvantable 

Paraît  dans  le  chaos  plonger  les  éléments, 

Et  du  monde  ébranlé  les  fondements  durables 

Craignent,  en  tressaillant,  pour  ses  derniers  moments. 


1.  Cette  lettre  a  été  perdue. 

2.  Voltaire  a  fait  la  correction  proposée  par  le  prince;  voyez  tome IV,  page  107. 


226  CORRESPONDANCE. 

Ainsi,  quand  le  démon,  altéré  de  carnage, 

Sous  ses  drapeaux  sanglants  rassemble  les  humains; 

Que  la  destruction,  la  mort,  l'aveugle  rage, 

Des  vaincus,  des  vainqueurs  a  fixé  les  destins, 

De  haine  et  de  fureur  follement  animées. 

S'égorgent  de  sang-froid  deux  puissantes  armées; 

La  terre  de  leur  sang  s'abreuve  avec  horreur. 

L'enfer  de  leurs  succès  empoisonne  la  source. 

Le  ciel  au  loin  gémit  du  cri  de  leur  clameur. 

Et  les  flots  pleins  de  morts  interrompent  leur  course. 

Ciel!  d'où  part  cette  voix  de  vaincus,  de  trépas? 
O  ciel!  quoi!  de  l'enfer  un  monstre  abominable 
Traîne  ces  nations  dans  l'horreur  des  combats. 
Et  dans  le  sang  humain  plonge  leur  bras  coupable! 
Quoi  !  l'aigle  des  Césars,  vaincu  des  Musulmans, 
Quitte  d'un  vol  hâté  ces  rivages  sanglants  ! 
De  morts  et  de  mourants  les  plaines  sont  couvertes; 
Le  trépas,  qui  confond  toutes  les  nations. 
Dans  ce  climat  fatal,  de  leurs  communes  pertes 
Assemble  avidement  les  cruelles  moissons. 

Fatale  IMoklavie  !  ô  trop  funestes  rives! 

Que  de  sang  des  humains  répandu  sur  vos  bords, 

Rougissant  de  vos  eaux  les  ondes  fugitives, 

Au  loin  porte  l'efîroi,  le  carnage  et  les  morts  ! 

Du  trépas  dévorant  vos  plaines  empestées 

D'un  mal  contagieux  déjà  sont  infectées. 

Par  quel  monstre  inhumain,  par  quels  affreux  t}  rans 

Ces  douces  régions  sont-elles  désolées, 

Et  tant  de  légions  de  braves  combattants 

Sur  l'autel  de  la  mort  sont-elles  immolées? 

Tel  que  le  mont  Athos  qui,  du  fond  des  enfers, 
S'élevant  jusqu'aux  cieux,  au-dessus  des  nuages, 
Contemple  avec  mépris  les  aquilons  altiers 
A  l'entour  de  ses  pieds  rassemblant  les  orages; 
Tel.  en  sa  grandeur  vaine,  au-dessus  des  humains, 
Un  monarque  indolent  maîtrise  les  destins  : 
Du  fardeau  de  l'État  il  charge  son  ministre. 
D'un  foudre  destructeur  il  arme  ses  héros; 
L'autre,  au  fond  d'un  sérail  signant  l'ordre  sinistre, 
De  sang-froid  de  la  guerre  allume  les  flambeaux. 

Monarques  malheureux,  ce  sont  vos  mains  fatales 
Qui  nourrissent  les  feux  de  ces  embrasements; 
La  Haine,  l'Intérêt,  déités  infernales. 
Précipitent  vos  pas  dans  ces  égarements. 
Accablés  sous  le  poids  de  nombreuses  provinces, 
Vous  en  voulez  encor  ravir  '  à  d'autres  princes  ! 
Payez  de  votre  sang  les  frais  de  votre  orgueil; 
Laissez  le  fils  tranquille  et  le  père  <à  ses  filles; 

1.  Quinze  mois  plus  tard  Frédéric  partit  de  Berlin  pour  conquérir  la  Silésie. 


ANNÉE    i739.  327 

Qu'ainsi  que  les  succès,  les  malheurs  et  le  deuil 
Ke  touchent  de  l'État  que  vos  seules  familles. 

Ce  globe  spacieux  qu'enferme  l'univers, 
Ce  globe,  des  humains  la  commune  patrie, 
Où  cent  peuples  nombreux,  de  cent  climats  divers, 
Ne  forment  rassemblés,  qu'une  ample  colonie, 
Distingues  par  leurs  traits,  par  leurs  religions. 
Leurs  coutumes,  leurs  mœurs,  et  leurs  opinions, 
Du  ciel,  qui  les  forma  sur  un  même  modèle, 
Reçurent  tous  des  cœurs,  et  c'était  pour  s'aimer. 
Détestez,  insensés,  votre  rage  cruelle; 
L'amour  ne  pourra-t-il  jamais  vous  désarmer? 

De  leur  destin  cruel  mon  âme  est  attendrie; 

Et  d'un  sort  si  funeste  aveugles  artisans, 

Dieu!  quel  acharnement  !  avec  quelle  furie 

Les  voit-on  retrancher  la  trame  de  leurs  ans  ! 

Européens,  Chinois,  habitants  de  l'Afrique, 

Et  vous,  fiers  citoyens  des  bords  de  l'Amérique, 

Jlon  cœur,  également  ému  de  vos  malheurs. 

Condamne  les  combats,  déplore  les  misères 

Où  vous  plongent  sans  fin  vos  barbares  fureurs. 

Et  je  ne  vois  en  vous  que  mon  sang  et  mes  frères. 

•Que  l'univers  enfin  dans  les  bras  de  la  paix, 

Réprouvant  ses  erreurs,  abandonne  les  armes. 

Et  que  l'ambition,  les  guerres,  les  procès, 

Laissent  le  genre  humain  sans  trouble  et  sans  alarmes! 

-Qu'ils  descendent  des  cieux,  pour  remplir  leurs  désirs, 

Ces  volages  enfants,  les  Ris  et  les  Plaisirs, 

Le  Luxe  fortuné,  la  prodigue  Abondance, 

Et  tous  ces  arts  heureux  par  qui  furent  polis 

Memphis,  Athènes,  Rome,  et  Paris  et  Florence, 

Dont  même  à  votée  tour  vous  fûtes  ennoblis. 

Venez,  arts  enchanteurs,  par  vos  heureux  prestiges, 
Étaler  à  nos  yeux  vos  charmes  tout-puissants; 
Des  sujets  de  terreur,  par  vos  nouveaux  prodiges. 
Se  changent  en  vos  mains  et  plaisent  à  nos  sens. 
Tels,  des  gouffres  profonds,  inconnus  du  tonnerre. 
Où  mille  aflfreux  rochers  se  cachent  sous  la  terre, 
Où  roulent  en  grondant  des  orageux  torrents. 
Des  hommes  ont  tiré,  guidés  par  l'industrie, 
Ces  métaux  précieux,  ces  riches  diamants, 
Compagnons  fastueux  des  grandeurs  de  la  vie. 

Ainsi,  possédant  l'art  des  magiques  accords. 
Voltaire  sait  orner  des  fleurs  qu'il  fait  éclore 
Ces  tragiques  sujets,  ces  carnages,  ces  morts, 
Que,  sans  ces  traits  savants,  l'œil  délicat  abhorre. 
C'est  là  qu'on  peut  souffrir  ces  massacres  affreux; 
Les  malheurs  des  humains  ne  plaisent  qu'en  ces  jeux 
Où  des  auteurs  divins  tracent  à  la  mémoire 


328  CORRESPONDANCE. 

Les  règnes  détestés  de  barbares  tyrans, 

D'un  illustre  courroux  la  malheureuse  histoire, 

Où  les  crimes  des  morts  corrigent  les  vivants. 

Poursuivez  donc  ainsi,  fiers  enfants  de  Solime, 

A  nous  faire  admirer  vos  triomphes  heureux; 

Et,  bientôt  surpassant  Mithridate  et  Monime, 

Au  Théâtre-Français  attirez  tous  nos  vœux. 

Allez  donc,  sur  les  pas  de  César  et  d'AIzire, 

Sous  le  nom  de  Zopire,  à  Paris  vous  produire. 

Sans  avoir  des  rivaux  moins  craints,  moins  redoutés. 

Mais  plus  sûrs  du  bonheur  de  toucher  et  de  plaire. 

Je  vois  déjà  briller  l'éclat  de  vos  beautés. 

Couronnés  des  lauriers  que  vous  cueillit  Voltaire. 

Je  vous  envoie,  en  môme  temps,  la  Préface  de  la  Henriade.  Il  faut  sept 
années  pour  la  graver;  mais  l'imprimeur  anglais  assure  qu'il  l'imprimera  de 
manière  qu'elle  ne  le  cédera  en  rien  à  la  beauté  de  son  Horace  latin.  Si  vous 
trouvez  quelque  chose  à  changer  ou  à  corriger  dans  celte  préface,  il  ne 
dépendra  que  de  vous  de  le  faire.  Je  ne  veux  point  qu'il  s'y  trouve  rien  qui 
soit  indigne  de  la  Henriade  ou  de  son  auteur.  Je  vous  prie  cependant  de 
me  renvoyer  l'original,  ou  de  le  faire  copier,  car  je  n'en  ai  point  d'autre. 

Après  un  petit  voyage  de  quelques  jours,  qui  me  reste  à  faire,  je  me 
mettrai  sérieusement  en  devoir  de  combattre  Machiavel.  Vous  savez  que 
l'étude  veut  du  repos,  et  je  n'en  ai  aucun  depuis  trois  mois;  j'ai  même  été 
obligé  de  quitter  trois  fois  la  plume,  n'ayant  pas  le  temps  d'achever  cette  lettre  ; 
et  l'ouvrage  que  je  me  suis  proposé  de  faire  demandant  du  jugement  et  de 
l'exactitude,  je  l'ai  réservé  pour  mon  loisir,  dans  ma  retraite  philosophique. 

Je  vous  vois  avec  plaisir  mener  une  vie  presque  tout  aussi  errante  que 
la  mienne.  Thieriot  m'avertit  de  votre  arrivée  à  Paris.  J'avoue  que,  si  j'avais 
le  choix  des  fêtes  que  célèbrent  les  Français  d'aujourd'hui,  et  de  celles  qu'on 
célébrait  du  temps  de  Louis  XIV,  je  serais  pour  celles  où  l'esprit  a  plus  de 
part  que  la  vue;  mais  je  sais  bien  que  je  préférerais  à  toutes  ces  brillantes 
merveilles  le  plaisir  de  m'entretenir  deux  heures  avec  vous.... 

On  m'interrompt  encore;  au  diable  les  fâcheux'^  !.... 

Me  voici  de  retour.  Vous  me  parlez  de  grands  hommes  et  d'engagements-; 
on  vous  prendrait  pour  un  enrôleur.  Vous  sacrifiez  donc  aussi  aux  dieux  de 
notre  pays?  Si  l'on  est  à  Paris  dans  le  gotjt  des  plaisirs,  et  qu'on  se  trompe 
quelquefois  sur  le  choix,  on  est  ici  dans  le  goût  des  grands  liommes  ;  on 
mesure  le  mérite  à  la  toise,  et  l'on  dirait  que  quiconque  a  le  malheur  d'être 
né  d'un  demi-pied  de  roi  moins  haut  qu'un  géant  ne  saurait  avoir  du  bon 
sens,  et  cela  fondé  sur  la  règle  des  proportions.  Pour  moi,  je  ne  sais  ce  qui 
en  est;  mais,  selon  ce  ({u'on  dit,  Alexandre  n'était  pas  grand,  César  non 
plus.  Le  prince  do  Condé,  Turenne,  milord  Marlborougli,  et  le  prince  Eugène' 

1.  C'est  ce  que  dit  Éraste,  dans  les  Fâcheux  de  Molière,  acte  I,  scène  xi. 

2.  Voyez  plus  haut  la  lettre  \  188. 

3.  Frédéric  avait  fait  sous  lui  la  campagne  du  r«hin,  en  173 i. 


AyyiîE    1739.  329 

que  j'ai  vu,  tous  héros  ajuste  titre,  brillaient  moins  par  l'extérieur  que  par 
cette  force  d'esprit  qui  trouve  des  ressources  en  soi-même  dans  les  dangers, 
et  par  un  jugement  exquis  qui  leur  faisait  toujours  prendre  avec  promptitude 
le  parti  le  plus  avantageux. 

J'aime  cependant  cette  aimable  manie  des  Français;  j'avoue  que  j'ai  du 
plaisir  à  penser  que  (|uatre  cent  mille  iiaijitants  d'une  grande  ville  ne  pensent 
qu'aux  charmes  de  la  vie,  sans  en  connaître  presque  les  désagréments;  c'est 
une  marque  que  ces  quatre  cent  mille  hommes  sont  heureux. 

11  me  semble  que  tout  chef  de  société  devrait  penser  sérieusement  à  rendre 
son  peuple  content,  s'il  ne  le  peut  rendre  riche  :  car  le  contentement  peut 
fort  bien  subsister  sans  être  soutenu  par  de  grands  biens.  Un  homme,  par 
exemple,  qui  se  trouve  dans  un  spectacle,  à  une  fête,  dans  un  endroit  où 
une  nombreuse  assemblée  de  monde  lui  inspire  une  certaine  satisfaction;  un 
homme,  dans  ces  moments-là,  dis-je,  est  heureux,  et  il  s'en  retourne  chez 
lui  l'imagination  remplie  d'agréables  objets  qu'il  laisse  régner  dans  son  àme. 
l'ourquoi  donc  ne  point  s'étudier  davantage  à  procurer  au  public  de  ces 
moments  agréables  qui  répandent  des  douceurs  sur  toutes  les  amertumes  de 
la  vie,  ou  qui  du  moins  leur  procurent  quelques  moments  de  distraction  de 
leurs  chagrins?  Le  plaisir  est  le  bien  le  plus  réel  de  cette  vie;  c'est  donc 
assurément  faire  du  bien,  et  c'est  en  faire  beaucoup  que  de  fournir  à  la 
société  les  moyens  de  se  divertir. 

Il  paraît  que  le  monde  se  met  assez  en  goût  des  fêtes,  car  jusqu'au  voisi- 
nage de  la  Nouvelle-Zemble  et  des  mers  Hyperborées,  on  no  parle  que  de 
réjouissances.  Les  nouvelles  de  Pétersbourg  ne  sont  remplies  que  de  bals, 
de  festins,  et  de  fêtes  qu'ils  y  font,  à  l'occasion  du  mariage  du  prince  de 
Brunswick  ^.  Je  l'ai  vu  à  Berlin,  ce  prince  de  Brunswick,  avec  le  duc  de 
Lorraine  -  ;  et  je  les  ai  vus  badiner  ensemble  d'une  manière  qui  ne  sentait 
guère  le  monarque.  Ce  sont  deux  têtes  que  je  ne  sais  quelle  nécessité  ou 
quelle  providence  paraît  destiner  à  gouverner  la  plus  grande  partie  de  l'Eu- 
rope. 

Si  la  Providence  était  tout  ce  qu'on  en  dit,  il  faudrait  que  les  Newton 
et  les  Wolff,  les  Locke,  les  Voltaire,  enfin  les  êtres  qui  pensent  le  mieux, 
fussent  les  maîtres  de  cet  univers;  il  paraîtrait  alors  que  cette  sagesse  infinie, 
qui  préside  à  tous  les  événements,  par  un  choix  digne  d'elle,  place  dans  ce 
monde  les  êtres  les  plus  sages  d'entre  les  humains  pour  gouverner  les  autres; 
mais,  de  la  manière  que  les  choses  vont,  il  paraît  que  tout  se  fait  assez  à 
laventure.  Un  homme  de  mérite  n'est  point  estimé  selon  sa  valeur;  un  autre 
n'est  point  placé  dans  un  poste  qui  lui  convient;  un  faquin  sera  illustré,  et  un 
homme  de  bien  languira  dans  l'obscurité;  les  rênes  du  gouvernement  d'un 
empire  seront  commises  à  des  mains  novices,  et  des  hommes  experts  seront 

1.  Antoine-Ulric  de  Briinswick-Bevern,  marié,  le  1.3  juillet  1739,  à  la  nièce  de 
l'Impératrice  Anne  ;  père  de  l'empereur  Iwan  VI  détrôné  au  berceau,  et  poignardé 
en  1764.  (Cl.) 

—  Ce  prince  était  beau-frère  de  Frédéric. 

2.  Franrois-Étienne,  duc  de  Lorraine  jusqu'en  juillet  1737,  époque  où  il  devint 
grand-duc  de  Toscane;  empereur  d'Allemagne  en  1745. 


330  CORRESPONDANCE. 

éloignés  des  charges.  Qu'on  me  dise  là-dessus  tout  ce  qu'on  voudra,  on  ne 
pourra  jamais  m'alléguer  une  bonne  raison  de  cette  bizarrerie  des  destins. 

Je  suis  fâché  que  ma  destinée  ne  m'ait  point  placé  de  manière  que  je 
puisse  vous  entretenir  tous  les  jours,  que  je  puisse  bégayer  quelques  mots 
de  physique  à  M"'"  la  marquise  du  Chàtelet,  et  que  le  pays  des  arts  et  des 
sciences  ne  soit  pas  ma  patrie.  Peut-ôtre  que  ce  petit  mécontentement  de  la 
Providence  a  causé  mes  plaintes,  peut-être  que  mes  doutes  se  montrent  avec 
trop  de  témérité;  mais  je  ne  pense  point  cependant  que  ce  soit  tout  à  fait 
sans  raison. 

Dites,  je  vous  prie,  à  la  belle  Emilie  que  j'étudierai,  cet  hiver,  cette 
partie  de  la  philosophie  qu'elle  protège,  et  que  je  la  prie  d'échauffer  mon 
esprit  d'un  rayon  de  son  génie. 

Ne  m'oubliez  point,  mon  cher  Voltaire;  que  les  charmes  de  Paris,  vos 
amis,  les  sciences,  les  plaisirs,  les  belles,  n'effacent  point  de  votre  mémoire 
une  personne  qui  devrait  y  être  conservée  à  perpétuité.  Je  crois  y  mériter 
une  place  par  l'estime  et  l'amitié  avec  laquelle  je  suis  à  jamais,  mon  cher 
Voltaire,  votre  très-parfait  ami, 

FÉDÉRIC. 

1198.  —  A  M.    HELVÉTIUSi. 

Septembre. 

J'ai  trop  de  remerciements,  trop  de  compliments  à  vous  faire, 
trop  d'éloges  à  vous  donner,  mon  charmant  ami,  pour  vous 
écrire.  Il  faut  que  je  vous  voie;  il  faut  que  je  vous  embrasse.  On 
dit  que  vous  venez  à  Paris,  et  que  peut-être  ma  lettre  ne  vous 
trouvera  pas  à  Montbard.  Si  vous  y  êtes  encore,  tâchez  de  quit- 
ter M.  de  Buffon,  si  cela  se  peut.  .Te  sens  combien  il  vous  en  coû- 
tera à  tous  deux. 

JM^ie  (lu  Chàtelet  vous  désire  avec  la  même  vivacité  que  moi. 
J'ai  vu  M.  de  Montmirel;  je  n'ai  rien  vu  ici  de  plus  aimable  que 
lui  et  ce  qu'il  m'a  apporté.  Faites  souvenir  de  moi  le  très-philo- 
sophe M.  de  BufTon,  à  qui  je  suis  bien  véritablement  attaché. 
Adieu,  je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur.  Venez,  l'espérance  et 
le  modèle  des  philosophes  et  des  poètes, 

1199.  —  A   M.   L'ABBÉ   DU   RESNEL». 

Je  suis  aux  ordres  de  la  beauté  et  de  l'esprit,  et  je  profilerai, 
quand  M"'«  Dupin  voudra,  des  bontés  dont  elle  veut  bien  m'ho- 

i.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François.  Cette  lettre  a  été,  à  tort,  classée  par  eux 
en  septembre  1741. 

2.  L'autofrraphe  de  cette  lettre  n'est  ni  daté  ni  signe.  M'"°  Dupin,  qui  y  est 


ANXKE   17  39.  331 

norcr.  Je  compte  aussi  sur  celles  de  mon  grand  abbé.  Vous  n'au- 
rez qu'à  disposer  du  jour,  à  compter  depuis  lundi.  Farewel  and 
let  us  be  merry. 

Je  suis  bien  coupable  envers  M.  et  M""  Duprc  ;  mais  je  de- 
meure au  bout  du  monde,  et  il  n'y  a  plus  ni  devoir  ni  plaisir 
pour  moi.  Tout  cola  changera  quand  nous  nous  reverrons  un 
peu  à  notre  aise.  Je  n"ai  pas  encore  vécu,  depuis  mon  retour  ;  je 
n'ai  que  couru. 

1200.  —  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE   PRUSSE. 

Paris,  septembre. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  à  Paris  les  deux  plus  grandes  consola- 
tions dont  j'avais  besoin  dans  cette  ville  immense,  où  régnent  le 
bruit,  la  dissipation,  l'empressement  inutile  de  chercher  ses 
amis,  qu'on  ne  trouve  point;  où  l'on  ne  vit  que  pour  soi-même, 
où  l'on  se  trouve  tout  d'un  coup  enveloppé  dans  vingt  tourbil- 
lons, plus  chimériques  que  ceux  de  Descartes,  et  moins  faits 
pour  conduire  au  bonheur  que  les  absurdités  cartésiennes  ne 
font  connaître  la  nature.  Mes  deux  consolations,  monseigneur, 
sont  les  deux  lettres  dont  Votre  .\ltesse  royale  m'a  honoré,  du  9 
et  du  15  août,  qui  m'ont  été  renvoyées  à  Paris.  lia  fallu  d'abord, 
en  arrivant,  répondre  ^  à  beaucoup  d'objections  que  j'ai  trouvées 
répandues  à  Paris  contre  les  découvertes  de  Aewton.  Mais  ce 
petit  devoir  dont  je  me  suis  acquitté  ne  m'a  point  fait  perdre  de 
vue  ce  Mahomet  dont  j'ai  déjà  eu  l'honneur  d'envoyer  les  pré- 
mices à  Votre  Altesse  royale.  Voici  deux  actes  à  la  fois.  Si  j'avais 
attendu  que  cela  fût  digne  de  vous  être  présenté,  j'aurais  attendu 
trop  longtemps.  Je  les  envoie  comme  une  preuve  de  mon  em- 
pressement à  vous  plaire,  et,  pour  meilleure  preuve,  je  vais  les 
corriger.  Votre  Altesse  royale  verra  si  les  horreurs  que  le  fana- 
tisme entraîne  y  sont  peintes  d'un  pinceau  assez  ferme  et  assez 
vrai.  Le  malheureux  Séide,  qui  croit  servir  Dieu  en  égorgeant 
son  père,  n'est  point  un  portrait  chimérique.  Les  Jean  Châtel,  les 
Clément,  les  Ravaillac,  étaient  dans  ce  cas,  et,  ce  qu'il  y  a  de  plus 
horrible,  c'est  qu'ils  étaient  tous  dans  la  bonne  foi.  X'est-cedonc 
pas  rendre  service  à  l'humanité  de  distinguer  toujours,  comme 


citée,  est  nommée  dans  la  lettre  933:  quant  à  Dupré  (de  Saint-Maur),  voyez  la 
lettre  420. 

1.  Voyez,  tome  XXIII,  page  71,  la  Réponse  aux  objections  principales  contre  la 
philosophie  de  Xewton. 


33?!  CORRESPONDANCE. 

j'ai  fait,  la  religion  de  la  superstition  ;  et  méritais-je  trêtre  per- 
sécuté pour  avoir  toujours  dit,  en  cent  façons  différentes,  qu'on 
ne  fait  jamais  de  bien  à  Dieu  en  faisant  du  mal  aux  hommes?  Il 
n'y  a  que  les  suffrages,  les  bontés,  et  les  lettres  de  Votre  Altesse 
royale,  qui  me  soutiennent  contre  les  contradictions  que  j'ai 
essuyées  dans  mon  pays.  Je  regarde  ma  vie  comme  la  fôte  de 
Damoclès  chez  Denis.  Les  lettres  de  Votre  Altesse  royale  et  la 
société  de  M"'®  la  marquise  du  Châtelet  sont  mon  festin  et  ma 
musique. 

Mais  de  la  persécution 
Le  fer,  suspendu  sur  ma  lète, 
Corrompt  les  plaisirs  de  la  fête 
Que,  dans  le  palais  d'Apollon, 
Le  divin  Frédéric  m'apprête. 
Sans  cela,  ma  muse,  enhardie 
Par  vos  héroïques  chansons, 
Prendrait  une  nouvelle  vie, 
Et,  suivant  de  loin  vos  leçons, 
Aux  concerts  de  votre  harmonie 
Oserait  mêler  quelques  sons. 
Mais,  (juoi  !  sous  la  serre  cruelle 
De  l'impitoyable  vautour 
Voit-on  la  tendre  Philomèle 
Chanter  les  plaisirs  et  l'amour? 

A  peine  suis-je  arrivé  à  Paris  qu'on  a  été  dire  à  l'oreille 
d'un  grand  ministre^  que  j'aA^ais  composé  l'histoire  de  sa  vie, 
et  que  cette  histoire  critique  allait  paraître  dans  les  pays  étran- 
gers. Cette  calomnie  a  été  bien  confondue,  mais  elle  pouvait 
porter  coup.  Votre  Altesse  royale  sait  ce  que  c'est  que  le  pou- 
voir despotique,  et  elle  n'en  abusera  jamais  ;  mais  elle  voit  quel 
est  l'état  d'un  homme  qu'un  seul  mot  peut  perdre.  C'est  continuel- 
lement ma  situation.  Voilà  ce  que  m'ont  valu  vingt  années  con- 
sumées à  tâcher  de  plaire  à  ma  nation,  et  quelquefois  peut-être 
à  l'instruire.  Mais,  encore  une  fois.  Votre  Altesse  royale  m'aime, 
et  je  suis  bien  loin  d'être  à  plaindre;  elle  daigne  faire  graver  la 
Henriade;  quel  mal  peut-on  me  faire  qui  ne  soit  au-dessous  d'un 
tel  honneur?  Je  viens  d'acheter  un  Machiavel  complet,  exprès 
pour  être  plus  au  fait  de  la  belle  réfutation  que  j'attends  avec 
ce  que  vous  allez  en  écrire.  Je  ne  crois  pas  qu'il  y  en  ait  jamais 
de  meilleure  réfutation  que  votre  conduite.  Les  hommes  sem- 

1.  Le  cardinal  de  Fleury. 


ANNÉE    17  39.  333 

blent  tous  occupés,  à  présent,  à  se  détruire;  et,  depuis  le  M(y^()\ 
jusqu'au  détroit  de  Gil)ralfar,  tout  est  en  ,i;uerre  ;  on  croit  que  la 
France  dansera  aussi  dans  cette  vilaine  pyrrhi(iue.  C'est  dans  ce 
temps  que  Votre  Altesse  royale  enseigne  la  justice,  avant  d'exer- 
cer sa  valeur.  M'est-il  permis  de  lui  demander  quand  je  serai 
assez  heureux  pour  voir  ces  leçons  d'équité  et  de  sagesse? 

J'ai  vu  les  fnsées  volantes  qu'on  a  tirées  à  Paris  avec  tant 
d'appareil;  mais  je  voudrais  toujours  qu'on  commençât  par  avoir 
un  hôtel  de  ville,  de  belles  places,  des  marchés  magni(i([ues  et 
commodes,  de  belles  fontaines,  avant  d'avoir  des  feux  d'artifice. 
Je  préfère  la  magnificence  romaine  à  des  feux  de  joie  ;  ce  n'est 
pas  que  je  condamne  ceux-ci  :  à  Dieu  ne  plaise  qu'il  y  ait  un 
seul  plaisir  que  je  désapprouve!  mais,  en  jouissant  de  ce  que 
nous  avons,  je  regrette  un  peu  ce  que  nous  n'avons  pas. 

Votre  Altesse  royale  sait  sans  doute  que  Bouchardon  et  Vau- 
canson  font  des  chefs-d'œuvre,  chacun  dans  leur  genre.  Rameau 
travaille  à  mettre  à  la  modela  musique  italienne.  Voilà  des  hom- 
mes dignes  de  vivre  sous  Frédéric  ;  mais  je  les  défie  d'en  avoir 
autant  d'envie  que  moi. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect  et  la  plus  tendre  recon- 
naissance, de  Votre  Altesse  royale,  etc. 


1201.   —  A   MADEMOISELLE   QUIXAULT. 

Paris,  septembre  1739. 

Je  n'ai  pas  trois  semaines  à  rester  ici  ;  je  voudrais  bien,  avant 
de  partir,  voir  la  première  représentation  de  ce  que  vous  savez; 
voyez  donc,  mademoiselle,  si  vous  pouvez  la  faire  lire  demain  à 
l'assemblée,  faire  distribuer  sur-le-champ  les  rôles,  et  envoyer 
à  cette  maudite  police,  ou  plutôt,  faire  comme  on  a  fait  pour 
Alzire. 

J'ai  fait  à  la  pièce  tout  ce  que  j'ai  pu  ;  mes  affaires  ne  me  per- 
mettent pas  d'y  travailler  davantage  :  je  crois  qu'une  prompte 
exécution  conviendra  à  tous  vos  arrangements,  et  principale- 
ment à  MM.  Destouches  et  Lachaussée,  dont  je  ne  voudrais  pas 
assurément  faire  reculer  les  ouvrages.  Pressez  donc,  mademoi- 
selle, pour  le  bien  commun ,  qui  me  parait  votre  passion  domi- 
nante ;  avec  toutes  les  bontés  que  vous  avez  pour  moi,  ma  passion 
dominante  est  vous,  et  le  désir  de  mériter  vos  attentions,  V. 

Vous  aurez  ce  soir  la  pièce  transcrite. 


33i  CORRESPONDANCE. 

1202.  —  A  M.   DE   GIDE  VILLE, 

AU    CHATEAU     DE     TOURNEBU,     ROUTE     DE     GAILLON. 

Ce  20  septembre. 
Tibulle  de  la  Normandie, 
Vous  qui,  ne  vivant  qu'à  la  cour 
Du  dieu  des  vers  et  de  Lesbie, 
Ne  voyageâtes  de  la  vie 
Que  sur  les  ailes  de  l'Amour, 
Venez  à  Paris,  je  vous  prie, 
Sur  les  ailes  de  l'Amitié; 
Voltaire  et  la  reine  Emilie, 
S'ils  n'écoutaient  que  leur  envie. 
Du  chemin  feraient  la  moitié. 

Ah  !  mon  clier  ami,  par  quel  contre-temps  cruel  ne  vous  ver- 
rai-je  qu'un  moment!  Je  pars  mercredi  pour  Richelieu.  Sera-t-il 
dit  que  nous  ressemblerons  aux  deux  héros  du  roman  de  Zaïde^, 
qui  se  virent  de  loin  une  fois,  et  s'éloignèrent  pour  un  temps  si 
long?  Quand  nous  retrouverons-nous?  quand  passerai-je  avec 
vous  le  soir  tranquille  de  ce  jour  nébuleux  qu'on  nomme  la  vie?' 

1203.  —  A  M.'"  2. 

Paris,  20  septembre  1739. 

Malgré  votre  prodigieuse  indilTérence,  M'"*'  la  duchesse  de 
Richelieu  vous  prie  à  souper  aujourd'hui  samedi.  Seriez-vous 
assez  malheureux  pour  n'être  point  à  Paris?  Pour  moi,  je  le  suis 
fort  de  n'avoir  pu  vous  faire  ma  cour.  C'était  bien  la  peine  de 
quitter  Bruxelles  !  V. 

1204.  —  A   MADAME   DE    CHAMPBOMN. 

De  Paris. 

Ma  chère  amie,  Paris  est  un  gouffre  où  se  perdent  le  repos  et 
le  recueillement  de  l'âme,  sans  qui  la  vie  n'est  qu'un  tumulte 
importun.  Je  ne  vis  point  ;  je  suis  porté,  entraîné  loin  de  moi 
dans  des  tourbillons.  Je  vais,  je  viens  ;  je  soupe  au  bout  de  la 
ville,  pour  souper  le  lendemain  à  l'autre.  D'une  société  de  trois 


1.  Par  M""'  de  La  I"a3Ttte. 

2.  Éditeurs,  liavoux  cl  Fraiirois 


ANNÉE    1739.  335 

OU  quatre  intimes  amis  il  faut  voler  à  l'Opéra,  h  la  Comédie,  voir 
des  curiosités  comme  un  étranger,  embrasser  cent  personnes  en 
un  jour,  faire  et  recevoir  cent  protestations  ;  pas  uninstant  à  soi, 
pas  le  temps  d'écrire,  de  penser,  ni  de  dormir.  Je  suis  comme  cet 
ancien  qui  mourut  accablé  sous  les  Heurs  qu'on  lui  jetait. 

De  cette  tempête  continuelle,  de  ce  roulis  de  visites,  de  ce 
chaos  éclatant,  j'allais  encore  à  Richelieu,  avec  M'"^  du  Châtelet; 
je  partais  en  poste,  ou  à  peu  près,  et  nous  revenions  de  même, 
pour  aller  enterrer  à  Bruxelles  toute  cette  dissipation.  M^^^  la 
duchesse  de  Richelieu  s'avise  de  faire  une  fausse  couche,  et 
voilà  un  grand  voyage  de  moins.  Nous  partons  probablement  au 
commencement  d'octobre,  pour  aller  plaider  tristement,  après 
avoir  été  ballottés  ici  assez  gaiement,  mais  trop  fort.  C'est  avoir  la 
goutte  après  avoir  sauté. 

Voilà  notre  vie,  mon  cher  gros  chat;  et  vous,  tranquille  dans 
votre  gouttière,  vous  vous  moquez  de  nos  écarts;  et  moi,  je 
regrette  ces  moments  pleins  de  douceur  où  Ton  jouissait  à  Cirey 
de  ses  amis  et  de  soi-même. 

Qu'est-ce  donc  que  ce  ballot  de  livres  arrivé  à  Cirey  ?  Est-ce 
un  paquet  d'ouvrages  contre  moi?  Je  vous  dirai,  en  passant,  qu'il 
n'est  pas  plus  question  ici  des  horreurs  de  l'abbé  Desfontaines 
que  si  lui  ni  les  monstres  ses  enfants  n'avaient  jamais  existé.  Ce 
malheureux  ne  peut  pas  plus  se  fourrer  dans  la  bonne  compa- 
gnie, à  Paris,  que  Rousseau,  à  Bruxelles.  Ce  sont  des  araignées 
qu'on  ne  trouve  point  dans  les  maisons  bien  tenues. 

Mon  cher  gros  chat,  je  baise  mille  fois  vos  pattes  de  velours. 

1205.  —  A  y\.   HELYÉTIUS. 

A  Paris,  le  3  octobre. 

Mon  jeune  Apollon,  j'ai  reçu  votre  charmante  lettre.  Si  je  n'é- 
tais pas  avec  M™^  du  Châtelet,  je  voudrais  être  à  Monthard^.  Je 
ne  sais  comment  je  m'y  prendrai  pour  envoyer  une  courte  et 
modeste  réponse-  que  j'ai  faite  aux  auti-newtoniens.  Je  suis  l'en- 
fant perdu  d'un  parti  dont  M.  de  BufTon  est  le  chef,  et  je  suis 
assez  comme  les  soldats  qui  se  battent  de  bon  cœur,  sans  trop 

1.  Petite  ville  où  Georg-es-Louis  Le  Clerc  de  Buffon  demeurait,  et  où  il  naquit 
le  7  septembre  1707.  Voltaire  cite  Buffon  avec  éloge  dans  une  autre  lettre,  du 
27  octobre  1740,  à  Helvétius.  Usera  question  plus  tard  du  refroidissement  survenu 
entre  ces  deux  grands  écrivains,  au  sujet  des  coquilles  du  sommet  des  Alpes.  Ils 
finirent  par  se  réconcilier,  et,  à  cette  occasion,  ils  s'écrivirent  quelques  lettres. 

'2.  Voyez  tome  XXIII,  page  71. 


336  CORRESPONDANCE. 

entendre  les  intérêts  de  leur  prince.  J'avoue  que  j'aimerais  infi- 
niment mieux  recevoir  de  vos  ouvrages  que  vous  envoyer  les 
miens.  j\'aurai-je  point  le  bonheur,  mon  cher  ami,  de  voir  ar- 
river quelque  gros  paquet  de  vous  avant -mon  départ?  Pour  Dieu, 
donnez-moi  au  moins  une  épître.  Je  vous  ai  dédié  ma  quatrième 
Épîtresur  la  3Iodèration;  cela  m'a  engagé  à  la  retoucher  avec  soin. 
Vous  me  donnez  de  l'émulation  ;  mais  donnez-moi  donc  de  vos 
ouvrages.  Votre  métaphysique  n'est  pas  l'ennemie  de  la  poésie. 
Le  Père  lAIalebranche  était  quelquefois  poète  en  prose;  mais  vous, 
vous  savez  l'être  en  vers.  Il  n'avait  de  l'imagination  qu'à  contre- 
temps. M™^  du  Chàtelet  a  amené  avec  elle  à  Paris  son  Koenig*, 
qui  n'a  de  l'imagination  en  aucun  sens,  mais  qui,  comme  vous 
savez,  est  ce  qu'on  appelle  grand  métaphysicien.  11  sait  à  point 
nommé  de  quoi  la  matière  est  composée,  et  il  jure,  d'après  Leib- 
nitz,  qu'il  est  démontré  que  l'étendue  est  composée  de  monades 
non  étendues,  et  la  matière  impénétrable  composée  de  petites  mo- 
nades pénétrables.  Il  croit  que  chaque  monade  est  un  miroir  de  son 
univers.  Quand  on  croit  tout  cela,  on  mérite  de  croire  aux  mi- 
racles de  saint  Paris.  D'ailleurs  il  est  très-bon  géomètre,  comme 
vous  savez  ;  et,  ce  qui  vaut  mieux,  très-bon  garçon.  Nous  irons 
bientôt  philosopher  à  Bruxelles  ensemble,  car  on  n'a  point  sa 
raison  à  Paris.  Le  tourbillon  du  monde  est  cent  fois  plus  perni- 
cieux que  ceux  de  Descartes,  Je  n'ai  encore  eu  ni  le  temps  de 
penser,  ni  celui  de  vous  écrire.  Pour  M"^^  du  Chàtelet,  elle  est 
toute  différente  :  elle  pense  toujours,  elle  a  toujours  son  esprit  ; 
et,  si  elle  ne  vous  a  pas  écrit,  elle  a  tort.  EUe  vous  fait  mille 
compliments,  et  en  dit  autant  à  M.  de  Butlbn. 

Le  d'Arnaud  espère  que  vous  ferez  un  jour  quelque  chose 
pour  lui,  après  Montmirel-  s'entend  ;  car  il  faut  que  chaque  chose 
soit  à  sa  place. 

Si  je  savais  où  loge  votre  aimable  Montmirel,  si  j'avais  achevé 
Mahomet,  je  me  confierais  à  lui  in  nomine  tuo;  mais  je  ne  suis  pas 
encore  prêt,  et  je  pourrai  bien  vous  envoyer  de  Bruxelles  mon 
Alcoran. 

Adieu,  mon  cher  ami  ;  envoyez-moi  donc  de  ces  vers  dont  un 
seul  dit  tant  de  choses.  Faites  ma  cour,  je  vous  en  prie,  à  M.  de 
Bullbn;il  me  i)lait  tant  que  je  voudrais  bien  lui  plaire.  Adieu; 
je  suis  à  vous  pour  le  reste  de  ma  vie. 


1,  Samuel  Kocnig.  Voyez  la  note  i,  tome  XXIII,  page  560. 

2.  IMondion  (lo  Montmirel,  nomme  dans  la  lettre  1198,  et  la  lettre  du  U  au- 
guste 1741,  à  Ilflvélius,  comme  venant  de  remporter  le  prix  d'éluiiuence. 


ANNÉE    1739.  337 

1206.  —  A   M.    L'ABBÉ   DU   RESNEL. 

Ce  mercredi  ',  onze  heures  du  matin,  à  l'iiotel  de  Brie. 

L'abbé  de  Voisenon  me  mande,  mon  cher  abbé,  que  vous 
voulez  me  venir  voir  ce  matin  ;  mais,  tout  malade  que  je  suis,  il 
faut  que  je  sorte.  Savez-vous  bien  ce  qu'il  faut  faire?  Il  faut  être 
chez  moi,  à  neuf  heures  précises,  avec  l'aimable  Cideville,  qu'on 
dit  être  arrivé.  Vous  mangerez  la  poularde  du  malade  ;  vous  per- 
mettrez que  je  me  couche  de  bonne  heure.  Si  vous  voulez  venir 
avec  M.  Dupré  de  Saint-Maur-,  il  vous  ramènerait.  Mais  où  loge 
M.  de  Cideville?  Vous  le  savez  apparemment. 

Bonjour,  mon  cher  grand  abbé.  V. 

1207.  —  DE   FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Remusberg,  10  octobre'. 

Mon  cher  ami,  j'avais  cru,  avec  le  public,  que  vous  aviez  reçu  le  meilleur 
accueil  du  monde  de  tout  Paris,  qu'on  s'empressait  de  vous  rendre  des  hon- 
neurs et  de  vous  faire  des  civilités,  et  que  votre  séjour  dans  cette  ville 
fameuse  ne  serait  mêlé  d'aucune  amertume.  Je  suis  fâché  de  m'être  trompé 
sur  une  chose  que  j'avais  fort  souhaitée;  et  il  paraît  que  votre  sort  et  celui 
de  la  plupart  des  grands  hommes  et  d'être  persécutés  pendant  leur  vie,  et 
adorés  comme  des  dieux  après  leur  mort.  La  vérité  est  que  ce  sort,  quelque 
brillant  qu'il  vous  peigne  l'avenir,  vous  offre  le  seul  temps  dont  vous  pouvez 
jouir  sous  une  face  peu  agréable.  Mais  c'est  dans  ces  occasions  où  il  faut  se 
munir  d'une  fermeté  d'âme  capable  de  résister  à  la  peur  et  à  tous  les  fâcheux 
accidents  qui  peuvent  arriver.  La  secte  des  stoïciens  ne  fleurit  jamais  davan- 
tage que  sous  la  tyrannie  des  méchants  empereurs.  Pourquoi  '?  parce  que 
c'était  alors  une  nécessité,  pour  vivre  tranquille,  de  savoir  mépriser  la  douleur 
et  la  mort. 

Que  votre  stoïcisme,  mon  cher  Voltaire,  aille  au  moins  à  vous  procurer 
une  tranquillité  inaltérable.  Dites  avec  Horace  :  hi  virtute  mea  involvo  *  : 
Ah  !  s'il  se  pouvait,  je  vous  recueillerais  chez  moi;  ma  maison  vous  serait 
un  asile  contre  tous  les  coups  de  la  fortune,  et  je  m'appliquerais  à  faire  le 


1.  Le  7  octobre,  très-probablement. 

2.  Voyez  tome  XXXIII,  page  441. 

3.  Réponse  à  la  lettre  1200. 

4.  Mea 

Virtute  me  involvo 

(Lib.  III,  od,  xsis,  V.  55.) 
35.  —  Correspondance.  III.  22 


338  CORRESPONDANCE. 

bonheur  d'un  homme  dont  les  ouvrages  ont  répandu  tant  d'agréments  sur 
ma  vie. 

J'ai  reçu  les  deux  nouveaux  actes  de  Zopire.  Je  ne  les  ai  lus  qu'une 
fois;  mais  je  vous  réponds  de  leur  succès.  J'ai  penser  versé  des  larmes  en 
les  lisant;  la  scène  de  Zopire  et  de  Séide,  celle  de  Séide  et  de  Palmire, 
lorsque  Séide  s'apprête  à  commettre  le  parricide,  et  la  scène  oià  .Mahomet, 
parlant  à  Omar,  feint  de  condamner  l'action  de  Séide,  sont  des  endroits 
excellents.  11  m'a  paru,  à  la  vérité,  que  Zopire  venait  se  confesser  evprès  sur 
le  théâtre  pour  mourir  en  règle,  que  le  fond  du  théâtre  ouvert  et  fermé 
sentait  un  peu  la  machine;  mais  je  ne  saurais  en  juger  qu'à  la  seconde  lec- 
ture. Les  caractères,  les  expressions  des  mœurs,  et  l'ai't  d'émouvoir  les 
passions,  y  font  connaître  la  main  du  grand,  de  l'excellent  maître  qui  a  fait 
cette  pièce;  et,  quand  même  Zopire  ne  viendrait  pas  assez  naturellement 
sur  le  théâtre,  je  croirais  que  ce  serait  une  tache  qu'on  pourrait  passer  sur 
le  corps  d'une  beauté  parfaite,  et  qui  ne  serait  remarquée  que  par  des 
vieillards  qui  examinent  a\ec  des  lunettes  ce  qui  ne  doit  être  vu  qu'avec 
saisissement  et  senti  qu'avec  transport. 

Vos  fêtes  de  Paris  n'ont  satisfait  que  votre  vue  :  pour  moi,  je  serais  pour 
les  fêtes  dont  l'esprit  et  tous  nos  sens  peuvent  profiter.  Il  me  semble  qu'il  y 
a  de  la  pédanterie  en  savoir  et  en  plaisir;  que  de  choisir  une  matière  pour 
nous  instruire,  un  goût  pour  nous  divertir-,  c'est  vouloir  rétrécir  la  capacité 
que  le  Créateur  a  donnée  à  l'esprit  humain,  qui  peut  contenir  plus  d'une  con- 
naissance, et  c'est  rendre  inutile  l'ouvrage  d'un  Dieu  qui  parait  épicurien, 
tant  il  a  eu  soin  de  la  volupté  des  hommes. 

J'aime  le  luxe  et  même  la  mollesse, 
Et  les  plaisirs....  de  toute  espèce; 


Tout  honnête  homme  a  de  tels  sentiments. 

[Le  Mondain,  v.  9.) 


C'est  Moïse  apparemment  qui  dit  cela?  Si  ce  n'est  lui,  c'est  toujours  un- 
homme  qui  serait  meilleur  législateur  que  ce  Juif  imposteur,  et  que  j'estime 
plus  mille  fois  que  toute  cette  nation  super.>titieuse,  faible  et  cruelle. 

Nous  avons  eu  ici  milord  Baltimore  ^  et  M.  Algarotti,  qui  s'en  retournent 
en  Angleterre.  Ce  lord  est  un  homme  très-sensé,  qui  possède  beaucoup 
de  connaissances,  et  qui  croit,  comme  vous,  que  les  sciences  no  dérogent 
point  à  la  noblesse,  et  ne  dégradent  point  un  rang  illustre. 

J'ai  admiré  le  génie  de  cet  Anglais  comme  un  beau  visage  à  travers  un 
voile.  Il  parle  très-mal  français,  mais  on  aime  pourtant  à  l'entendre  parler; 
et  l'anglais,  il  le  prononce  si  vite  qu'il  n'y  a  pas  moyen  do  le  suivre.  Il 
appelle  un  Uussien  -  un  animal  mécanique;  il  dit  que  Pétersbourg  est  l'œil 
de  la  Russie,  avec  lequel  elle  regarde  les  pays  policés;  que  si  on  lui  (-bor- 
gnait  cet  œil,  elle  ne  manquerait  pas  de  retomber  dans  la  barbarie  dont  elle 

1.  Voyez  plus  bas  la  lettre  i'il't,  qui  est  la  réponse  à  collc-ci. 

2.  (1  Un  Prussien,  »  {OEuvres  poslhuiiu's,  édil.  de  Berlin.) 


ANNÉE    1739.  339 

est  à  poine  sorlie.  Il  est  grand  partisan  de  la  soleil,  et  je  ne  le  crois  pas 
trop  éloigné  des  dogmes  do  Zoroaslre,  louclianl  celte  planète.  Il  a  trouvé 
ici  des  gens  avec  lesquels  il  pouvait  parler  sans  contrainte,  ce  qui  m'a  fait 
composer  XÉpilre^  ci-jointe,  que  je  \ous  prie  de  corriger  impitoyable- 
ment. 

Le  jeune  Algarotti,  que  vous  connaissez,  m'a  \)\\\  on  ne  saurait  davan- 
tage. Il  m'a  promis  de  revenir  ici  aussitôt  qu'il  lui  serait  possible.  Nous 
avons  bien  parlé  de  vous,  de  géométrie,  de  vers,  de  toutes  les  sciences,  de 
badineries,  enfin  de  tout  ce  dont  on  peut  parler.  Il  a  beaucoup  de  feu,  de 
vivacité  et  de  douceur,  co  qui  m'accommode  on  ne  saurait  mieux.  Il  a 
composé  une  cantate  qu'on  a  mise  aussitôt  en  musique,  et  dont  on  a  olé 
très- satisfait.  Nous  nous  sommes  séparés  avec  regret,  et  je  crains  fort  de  ne 
revoir  de  longtemps  dans  ces  contrées  d'aussi  aimables  personnes. 

Nous  attendons,  cette  semaine,  le  marquis  de  La  Chétardie,  duquel  il 
faudra  prendre  encore  un  triste  congé.  Je  ne  sais  ce  que  c'est  que  ce 
M.  Valori;  mais  j'en  ai  ouï  parler  comme  d'un  homme  qui  n'avait  pas  le  ton 
de  la  bonne  compagnie.  xMonsieur  le  cardinal  aurait  bien  pu  se  passer  de 
nous  envoyer  cet  homme  et  de  nous  ôter  La  Chétardie,  qui  est,  en  tous  sens, 
un  très-aimable  garçon. 

Soyez  sûr  qu'ici,  a  Remusberg,  nous  nous  embarrassons  aussi  peu  de 
guerre"  que  s'il  n'y  en  avait  point  dans  le  monde.  Je  travaille  actuellement  à 
Machiavel,  interrompu  quohiuefois  par  des  importuns  dont  la  race  n'est  pas 
éteinte,  malgré  les  coups  de  foudre  que  leur  lança  Molière.  Je  réfute  .Machia- 
vel, chapitre  par  chapitre;  il  y  en  a  quelques-uns  de  faits,  mais  j'a'tends 
qu'ils  soient  tous  achevés  pour  les  corriger.  Alors  vous  serez  le  premier  qui 
verrez  l'ouvrage,  et  il  ne  sortira  de  mes  mains  qu'après  que  le  feu  de  votre 
génie  l'aura  épuré. 

J'attends  vos  corrections  sur  la  Préface  de  la  Ilenriade,  afin  d'y  changer 
ce  que  vous  avez  trouvé  à  propos;  après  quoi  la  Ilenriade  volera  sous  ia 

presse. 

J'ai  fait  construire  une  tour  au  haut  de  laquelle  je  placerai  un  observa- 
toire. L'étage  d'en  bas  devient  une  grotte;  le  second,  une  salle  pour  des 
instruments  de  physique  ;  le  troisième,  une  petite  imprimerie.  Cette  tour  est 
attachée  à  ma  bibliothèque  par  le  moyen  d'une  colonnade  au  haut  de 
laquelle  règne  une  plate-forme. 

Je  vous  en  envoie  le  dessin  pour  vous  amuser,  en  attendant  que  l'on 
construise  l'Hôtel  de  Ville  et  les  marchés  de  Paris. 

J'attends  de  vos  nouvelles  avec  beaucoup  d'impatience,  et  je  vous  prie 
de  me  croire  de  vos  amis,  autant  qu'il  est  possible  de  l'être, 

Fkdkric. 

Césarion  ne  veut  pas  que  je  sois  son  interprète  ;  il  aime  mieux  vous  écrire 
lui-même. 


■1.  Èpitresiir  la  Liberté,  adressée  à  railord  Baltimore. 


340  CORRESPONDANCE. 


1208.  —  DU    BARON   DE   KEYSERLINGK. 

Quoique  lien  ne  saurait  être  ajouté  aux  sentiments  de  tendresse  et  à  mon 
parfait  attachement  pour  vous,  monsieur,  il  est  pourtant  hors  de  doute  que, 
s'il  avait  plu  à  mon  auguste  maître  de  vous  les  dépeindre,  vous  en  auriez 
été  convaincu  d'une  manière  bien  plus  agréable.  Je  suis  en  savoir  comme  une 
jeune  beauté  passée  qui  doit  la  plupart  de  ses  charmes  à  ses  ajustements. 
Déshabillée,  vous  déplairait-elle  ?  Je  pense  que  non,  et  j'ose  hardiment  vous 
faire  voir  toute  nue  l'amitié  avec  laquelle  je  serai  toute  ma  vie,  monsieur, 
tout  à  vous,  et  votre,  etc., 

DE    KeVSERLIXGK. 

Faites  agréer,  je  vous  en  supplie,  mes  assurances  de  respect  a  madame 
la  marquise.  Je  serais  au  comble  de  mes  souhaits  si,  à  la  suite  de  mon 
adorable  maître,  je  pouvais  me  transporter  à  Paris  ^  pendant  que  M'""  du 
Chàtelet,  M.  le  prince  de  Nassau,  et  vous,  monsieur,  contribuez  à  en  embellir 
le  séjour.  Mais,  monsieur,  jugez-moi,  s'il  vous  plaît,  par  vous-même  :  seriez- 
vous  disposé  à  quitter  madame  la  marquise  pour  venir  nous  trouver  à 
Remusberg? 

1209.  —  A   M.   DE    CIDEVILLE, 

CHEZ     M.     l'abbé     BIGIVON,     OU      AU     CHATEAU     DE     TOURNEBU, 
ROUTE     DE     nOUE\. 

A  Paris,  le  H  octobre. 

Mon  cher  ami,  je  tombai  malade  le  jour  même  que  je  devais 
partir  avec  M.  le  duc  de  Richelieu,  et  me  voici  entre  MM.  Silva 
et  Morand.  On  ne  disait  pas  trop  de  bien  d'abord  de  mon  cul  et 
de  ma  vessie  ;  mais,  Dieu  merci,  ces  deux  parties  misérables  ne 
sont  pas  offensées.  On  me  saigne,  on  me  baigne.  Si  vous  êtes 
encore  dans  le  voisinage  de  Paris,  et  dans  le  dessein  d'y  l'aire  un 
tour,  votre  ancien  ami  gît  rue  Cloche-Perce,  à  l'hôtel  de  Bri  et 
Emilie  plane  àj'hôtel  Richelieu. 

Je  vous  embrasse  mille  fois. 

RÉPONSE  DE  CIDEVILLE  AU  BAS  DE  LA  LETTRE. 

Le  12.      _       i,-,: 

Oui,  j'irai,  cher  ami,  dans  peu, 
Mais  tard  au  gré  de  mon  cuvie, 

Adorer  Kmilie 
A  cet  hôtel  de  Richelieu, 
Vous  baiser  à  celui  de  Brie, 
Sans  m'enivrcr  du  vin  du  lieu. 

1.  Keyserlingk  devait  faire  ce  voyage,  qui  n'eut  pas  lieu. 


ANNÉE    17  39.  341 

1210.  —  A   M.   DE    CIDKVILLE. 

A  Paris,  ce  jeudi  15  octobre. 

^lon  cher  Cidevillo,  voici  un  jeune  homme  qui  fait  des  vers, 
et  qui  veut  en  déclamer.  Ce  serait,  je  crois,  une  bonne  acquisi- 
tion pour  la  troupe  de  La  Noue.  Voyez  si  vous  pouvez  le  recom- 
mander ;  je  souhaite  qu'il  serve,  cet  hiver,  à  vos  plaisirs.  En  vous 
remerciant  de  celui  que  vous  me  fîtes  hier. 

Il  faudra,  mon  cher  ami,  pour  voir  bien  à  votre  aise  la  divine 
Emilie,  que  vous  fassiez  un  souper  chez  moi  avec  elle  et  M"'*  d'Ar- 
gental.  J'arrangerai  cette  partie  aujourd'hui,  sans  préjudice  du 
plaisir  de  vous  mener  chez  elle  auparavant,  et  de  dîner  ensemble, 
avec  cet  opéra  que  j'ai  tant  d'impatience  de  voir. 

Si  vous  voulez  passer  demain  chez  moi,  à  midi,  nous  irons 
ensemble  chez  M""'  du  Chàtelet;  elle  loge  à  l'hôtel  Richelieu.  Si 
elle  était  chez  elle,  vous  y  eussiez  soupe  le  jour  même  de  votre 
arrivée.  En  vérité,  si  Paris  a  besoin  de  bonne  compagnie,  vous 
devez  y  rester.  Est-il  possible  que  vous  viviez  ailleurs,  et  toujours 
loin  de  moi  ! 

Bonjour,  ami  charmant.  V. 

1211.  —  A   M.    L'ENVOYÉ    DE...1. 

A  Paris,  le  18  octobre. 

J'avais  pour,  monsieur,  qu'il  n'entrât  trop  d'amour-propre 
dans  le  plaisir  que  m'a  fait  la  traduction  italienne  de  la  Henriade 
de  M.  Nenci;  mais  puisque  vous  en  êtes  content,  je  ne  dois  plus 
douter  du  jugement  que  j'en  ai  porté,  et  je  n'ai  qu'à  remercier 
l'auteur  qui  m'a  embelli.  Je  compte  avoir  l'honneur  de  vous  faire 
ma  cour  dès  que  j'aurai  un  peu  de  santé.  Vous  connaissez  mon 
tendre  et  respectueux  attachement  pour  vous. 

121-2.  —  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

De  Paris,  le  18  octobre. 

Monseigneur,  je  renvoie  à  Votre  Altesse  royale  le  plus  grand 
monument  de  vos  bontés  et  de  ma  gloire-.  Je  n'ai  de  véritable 
gloire  que  du  jour  que  vous  m'avez  protégé,  et  vous  y  avez  mis 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

2.  La  Préfacedcla  Henriade,  par  Frédéric  ;  voyez  cette  pièce  dans  le  tome  MU. 


342  CORRESPONDANCE. 

le  comble  par  riionneur  que  vous  daif^nez  faire  à  la  Hcnriadc. 
Deux  véritables  amis,  que  j'ai  dans  Paris,  ont  lu  ce  morceau  de 
prose  qui  vaut  mieux  que  tous  mes  vers.  Ils  ont  été  prêts  à  verser 
des  larmes  quand  ils  ont  vu  qu'à  peine  il  y  a  une  ligne  de  votre 
main  qui  ne  parte  d'un  cœur  né  pour  le  bonbeur  des  bommes, 
et  d'un  esprit  fait  pour  les  éclairer.  Ils  ont  admiré  avec  quelle 
énergie  Votre  Altesse  royale  écrit  dans  une  langue  étrangère.  Ils 
ont  été  étonnés  du  goût  singulier  qu'elle  a  pour  des  choses  dont 
tant  de  nos  princes  ont  si  peu  de  connaissance.  Tout  cela  les 
frappait,  sans  doute  ;  mais  les  sentiments  d'humanité  qui  régnent 
dans  cet  ouvrage  ont  enlevé  leur  âme.  Tout  ce  qu'ils  peuvent 
faire,  c'est  de  garder  le  secret  sur  cette  Préface;  mais  le  garder 
sur  le  prince  adorable  qui  pense  avec  tant  de  grandeur  et  avec 
tant  de  bonté,  cela  est  impossible  ;  ils  sont  trop  émus  ;  il  faut 
qu'ils  disent  avec  moi  : 

Ne  verrons-nous  jamais  ce  divin  IMarc-Aurèle, 
Cet  ornement  des  arts  et  de  l'humanité, 

Cet  amant  de  la  vérité, 
Qui  chez  les  rois  chrétiens  n'a  point  eu  de  modèle, 
Et  qui  doit  en  servir  dans  la  postérité  ? 

Je  n'ai  rien  fait  de  nouveau,  depuis  les  deux  derniers  actes 
de  Mahomet.  Me  voici  les  mains  vides  devant  mon  maître  :  mais 
il  faut  qu'il  me  pardonne;  tous  mes  maux  m'ont  repris.  Si  mes 
ennemis,  qui  m'ont  persécuté,  savaient  ce  que  je  souffre,  je  crois 
qu'ils  seraient  honteux  de  leur  haine  et  de  leur  envie  :  car  com- 
ment envier  un  homme  dont  presque  toutes  les  heures  sont  mar- 
quées par  des  tourments,  et  pourquoi  haïr  celui  qui  n'emi)loie 
les  intervalles  de  ses  souffrances  qu'à  se  rendre  moins  indigne 
de  plaire  à  ceux  qui  aiment  les  arts  et  les  hommes?  M-'^^du  Châ- 
telet  ne  part  pour  les  Pays-Cas  que  vers  le  commencement  de 
novembre,  et  je  ne  crois  pas  que  ma  santé  pût  me  permettre  de 
l'accompagner,  quand  même  elle  i)artirait  plus  tôt.  Je  relis 
Machiavel  dans  le  peu  de  temps  que  mes  maux  et  mes  études  me 
laissent.  J'ai  la  vanité  de  penser  que  ce  qui  aura  le  plus  révolté 
dans  cet  auteur,  c'est  le  chapitre^  de  la  Crudeltà,  où  ce  monstre 
ingénieux  et  politique  ose  dire  :  Deve  per  tanto  vu  principe  non  si 
curare  deW  infamia  di  crudele;  mais  surtout  le  chapitre  xviii  :  In 
che  modo  i  principi  debbiano  osscrvare  la  fcde.  Si  j'osais  dii'C  mon 
sentiment  devant  Votre  Altesse  royale,  qui  est  assurément  le  juge 

1.  Chapitre  xvii. 


ANNÉE    -1739.  341 

né  de  CCS  matières,  par  son  cœur,  par  son  esprit,  et  par  son 
rang,  je  dirais  que  je  ne  trouve  ni  raison,  ni  esprit  dans  ce  cha- 
pitre. Ne  voilà-t-il  pas  une  belle  preuve  qu'un  prince  doit  être  un 
fripon,  parce  qu'Acliiile  a  été  nourri,  selon  la  Fable,  par  un 
animal  moitié  bête  et  moitié  homme  !  Encore  si  Ulysse  avait 
eu  un  renard  pour  précepteur,  l'allégorie  aurait  quelque  jus- 
tesse; mais  qu'en  conclure  pour  Achille,  qui  n'est  représenté  que 
comme  le  plus  impétueux  et  le  moins  politique  des  hommes? 

Dans  le  même  chapitre  :  il  faut  être  un  perfide,  perché  gli 
uomini  sono  tristi;  et,  le  moment  d'après,  il  dit  :  Sono  tanto  sem- 
plici  gli  uomini...,  che  colui  che  inganna  trovcva  sempre  chi  si  lascerà 
ingannare. 

Il  me  semble  que  le  docteur  du  crime  méritait  de  tomber 
ainsi  en  contradiction. 

Je  n'ai  point  encore  eu  les  iVo^^^s  d'Amelot  de  La  Iloussaie; 
mais  quel  commentaire  faut-il  à  mon  prince  pour  démêler 
le  faux  et  pour  confondre  finjuste?  Béni  soit  le  jour  où  ses 
aimables  mains  auront  achevé  un  ouvrage  dont  dépendra  le 
bonheur  des  hommes,  et  qui  devra  être  le  catéchisme  des  rois 

Je  ne  sais  pas  comment,  dans  ce  catéchisme,  le  manifeste 
de  l'empereur  contre  son  général*  et  contre  son  plénipoten- 
tiaire- serait  reçu  ;  mais  ce  n'est  pas  à  moi  à  porter  mes  vues  si 
haut  : 

Pastorom,  Tityre,  pinp:ue3 

Piiscere  oporlet  oves,  7iec  regain  bella  referre. 

(ViRG.,  ecl.  VI,  V.  4.) 

J'ai  reçu  ici  une  visite  du  fils  de  M.  Gramkan»,  qui  me  paraît 
un  jeune  homme  de  mérite,  digne  de  vous  servir  et  d'entendre 
Votre  Altesse  royale. 

Je  n'entends  plus  parler  du  voyage  que  M.  de  Keyserlingk 
devait  faire  à  Paris,  et  j'ai  peur  de  partir  sans  avoir  vu  celui  avec 
qui  j'aurais  passé  les  jours  entiers  à  parler  d'un  prince  qui  fait 
honneur  à  l'humanité.  M''-^  du  Chàtelet  a  écrit  à  Votre  Altesse 
royale. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect  et  la  plus  tendre  recon- 
naissance, etc. 


1.  Charles  VI,  qui,  après  avoir  destitué  son  feld-maréchal,  le  comte  de  Secken- 
dorff,  voulut  le  faire  mourir  par  commissaires. 

2.  Le  feld-maréchal  comte  de  Neipperg. 

3.  Probablement  Grumbkoiv. 


344  CORRESPONDANCE. 

1213.   —  A   MADEMOISELLE   QUINAULT. 

Paris,  19. 

Je  me  sers  plus,  mademoiselle,  d'une  plume  que  d'un  crayon; 
j'ai  déjà  fait  une  partie  des  choses  que  vous  avez  voulues  ;  plus 
je  réfléchis,  plus  je  suis  de  votre  avis,  et  plus  je  suis  honteux  de 
ne  m'être  pas  rendu  tout  d'un  coup  sur  hien  des  choses. 

Je  pars  soumis  plus  que  jamais  à  vos  conseils,  charmé  plus 
que  jamais  de  vos  bontés.  J'ai  laissé  aux  deux  frères  les  deux 
pièces  sur  lesquelles  vous  avez,  comme  sur  moi,  autorité  abso- 
lue. Adieu,  mademoiselle,  adieu  ;  l'Afrique,  l'Arabie  et  moi,  nous 
sommes  à  vos  pieds. 

1214.  —  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

(Paris),  novembre  '. 

Brûlez  votre  vaisseau,  vagabond  Baltimore-, 
Qui,  du  détroit  du  Sund  au  rivage  du  Maure, 
Du  Bengale  au  Pérou,  fendez  le  sein  des  mers  ; 
A^ous,  jeune  citoyen  de  ce  plat  ^  univers, 
Vous,  de  nouveaux  plaisirs  et  de  science  avide, 
Élève  de  Socrate,  et  d'Horace,  et  d'Euclide, 
Cessez,  Algarotti,  d'observer  les  humains. 
Les  phrynés  de  Venise,  et  les  gilons  de  Rome, 
Les  théâtres  français,  les  tables  des  Germains, 
Les  ministres,  les  rois,  les  héros,  et  les  saints; 
Ne  vous  fatiguez  plus,  ne  cherchez  plus  un  homme; 
Il  est  trouvé.  Le  ciel,  qui  forma  ses  vertus, 

Le  ciel  au  haut  du  mont  Rémus 
A  placé  mon  héros,  l'exemple  des  vrais  sages; 
Il  commande  aux  esprits,  il  est  roi  sans  pouvoir; 
Au  pied  du  mont  Rémus  finissez  vos  voyages. 
L'univers  n'est  plus  rien,  vous  n'avez  rien  à  voir. 
Ciel!  quand  arriverai-je  à  la  montagne  auguste 
Où  règne  un  philosophe,  un  bel  esprit,  un  juste. 
Un  monarque  fait  homme,  un  Dieu  selon  mon  cœur? 
Mont  sacré  d'Apollon,  double  front  du  l'arnasse; 
Olympe,  Sinai,  Thabor,  disparaissez; 
Oui,  par  ce  mont  Rémus  vous  ôtes  effacés, 

1.  Cetfp  rt-ponso  à  la  lettre  1207  est  du  premier  ou  du  second  jour  de  novembre 
au  plus  tard. 

2.  Milord  I5altimore,  nommé  plus  haut,  lettre  1207. 

3.  Alhision  au  voyage  de  Maupcrtuis  et  do  Clairaul  au  pôle. 


ANNÉE    173  9.  345 

Autant  quo  Frédc'ric  eiïace 
Et  les  héros  présents,  et  tous  les  dieux  passés. 

J'en  demande  pardon,  monseigneur,  à  Sinaï  et  à  Tliabor;  la 
Tervo  m'a  emporté  ;  j'ai  dit  plus  que  je  ne  devais  dire.  D'ailleurs, 
les  foudres  et  les  tonnerres  du  mont  Sinaï  n'ont  point  de  rapport 
à  la  vie  philosophique  qu'on  mène  au  mont  Rémus,  et  la  transfi- 
guration du  Thahor  n'a  rien  à  démêler  avec  l'uniformité  de  votre 
charmant  caractère.  Enfin,  que  Votre  Altesse  royale  pardonne  à 
l'enthousiasme  ;  n'cst-il  pas  perrhis  d'en  avoir  un  peu,  quand  on 
vient  de  lire  la  belle  épîlre  dont  votre  muse  française  a  régalé 
milord  Baltimore? 

Je  vois  que  mon  prince  a  mis  encore  la  connaissance  de  la 
langue  anglaise  dans  ses  trésors.  Dulces  sermones  cujuscunque  lin- 
gux^.  Je  crois  que  ce  lord  Baltimore  aura  été  bien  surpris  de  voir 
un  prince  allemand  écrire  en  vers  français  à  un  Anglais  ;  mais 
que  voulez-vous?  je  suis  encore  plus  surpris  que  lui.  Je  n'entends 
rien  à  ce  prodige  de  la  nature.  Comment  se  peut-il  faire,  encore 
une  fois,  qu'on  écrive  si  bien  dans  la  langue  d'un  pays  où 
l'on  n'a  jamais  été?  Pour  Dieu!  monseigneur,  dites  donc  votre 
secret. 

J'enverrais  ])ien  aussi  des  vers  à  Votre  Altesse  royale,  si  j'osais  : 
elle  aurait  le  cinquième  acte  de  Mahomet;  mais  c'est  qu'il  n'est 
pas  encore  transcrit,  et,  pour  les  quatre  premiers,  ils  sont  actuel- 
lement repolis.  Si  votre  beau  génie  a  été  un  peu  content  de  cette 
faible  ébauche,  j'ose  espérer  qu'elle  aura  encore  la  même  indul- 
gence pour  l'ouvrage  achevé.  Elle  ne  trouvera  plus  certaines 
répétitions,  certains  vers  lâches  et  décousus,  qui  sont  des  pierres 
d'attente.  Elle  verra  l'amour  paternel  et  le  secret  de  la  naissance 
des  enfants  de  Zopire  jouer  un  rôle  plus  grand  et  bien  plus 
intéressant.  Zopire,  près  d'être  assassiné  par  ses  enfants  mômes, 
n'adresse  au  ciel  ses  prières  que  pour  eux,  et  il  est  frappé  de  la 
main  de  son  fils,  tandis  qu'il  prie  les  dieux  de  lui  faire  connaître 
ce  fils  même.  Le  fanatisme  est-il  peint  à  votre  gré  ?  Ai-je  assez 
exprimé  l'horreur  que  doivent  inspirer  les  Ravaillac,  les  Poltrot, 
les  Clément,  les  Felton,  les  Salcède-,  les  Aod,  j'ai  pensé  dire  les 
Judith?  En  effet,  monseigneur,  quel  bon  roi  serait  à  l'abri  d'un 
assassinat,  si  la  religion  enseignait  à  tuer  un  prince  qu'on  croit 
ennemi  de  Dieu? 

1.  On  lit  dans  Horace,  livre  III,  ode  viii  :  Docte  sermones  utriusque  Jinguœ. 

2.  Salcedo  ou  Salcède,  assassin  espagnol,  cité  comme  Français,  dans  l'Essai 
sur  les  mœurs,  chap.  clxiv. 


346  CORRESPONDANCE. 

Voilà  la  première  tragédie  où  l'on  ait  attaqué  la  superstition. 
Je  voudrais  qu'elle  pût  être  assez  bonne  pour  être  dédiée  à  celui 
de  tous  les  princes  qui  distingue  le  mieux  le  culte  de  l'Être  infi- 
niment bon,  et  rinfiniment  détestable  fanatisme. 

Je  viens  de  voir  d'autres  ouvrages  sur  des  matières  bien  dif- 
férentes, mais  plus  dignes  de  Votre  Altesse  royale.  C'est  un  cours 
de  géométrieS  par  M.  Clairaut;  c'est  un  jeune  homme  qui  fit  un 
ouvrage  sur  les  courbes,  à  iïige  de  quatorze  ans,  et  qui  a  depuis 
peu,  comme  le  sait  Votre  Altesse  royale,  mesuré  la  terre  sous  le 
cercle  polaire.  Il  traite  les  mathématiques  comme  Locke  a  traité 
l'entendement  humain  ;  il  écrit  avec  ia  méthode  que  la  nature 
emploie  ;  et  comme  Locke  a  suivi  l'àme  dans  la  situation  de  ses 
idées,  il  suit  la  géométrie  dans  la  route  qu'ont  tenue  les  hommes 
pour  découvrir  par  degrés  les  vérités  dont  ils  ont  eu  besoin.  Ce 
sont  donc,  en  effet,  les  besoins  que  les  hommes  ont  eus  de 
mesurer  qui  sont  chez  Clairaut  les  vrais  maîtres  de  mathéma- 
tiques. L'ouvrage  n'est  pas  près  d'être  fini,  mais  le  commence- 
ment me  paraît  de  la  plus  grande  facilité,-  et,  par  conséquent, 
très-utile. 

Mais,  monseigneur,  le  plus  utile  de  ces  ouvrages,  c'est  celui 
que  j'attends  d'une  main  faite  pour  rendre  les  hommes  heureux. 

Je  vais,  moi  cliétif,  me  rendre  aux  Èlhncnts  de  Newton,  dont 
on  demande  à  Paris  une  nouvelle  édition  ;  mais  ce  travail  sera 
pour  Bruxelles.  Je  pars,  je  suis  Emilie  et  M""=  la  duchesse  de 
Richelieu  à  Clrey;  de  là  je  vais  en  Flandre,  etc. 


1215.  —  DE    FREDERIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Remusbcrg',  6  de  novembre  -. 

Mon  cher  ami,  j'ai  été  aussi  mortifié  de  l'état  infiime  de  votre  santé  que 
j'ai  été  réjoui  par  la  satisfaction  que  vous  me  témoignez  de  ma  Préface.  J'en 
abandonne  le  style  à  la  critique  de  tous  les  zoïles  de  l'univers;  mais  je  me 
persuade  en  même  temps  qu'elle  se  soutiendra,  puisqu'elle  ne  contient  que 
des  vérités,  et  que  tout  homme  qui  pense  sera  obligé  d'en  convenir. 

Cette  réfutation  de  Machiavel,  à  laquelle  vous  vous  intéressez,  est  ache- 
vée. Je  commence  à  présent  à  la  reprendre  par  le  premier  chapitre,  pour 
corriger,  et  pour  rendre,  si  je  le  puis,  cet  ouvrage  digne  de  passer  à  la  pos- 

1.  Ce  cours  jiariit,  en  I7il,  in-8'',  sous  lo  titre  à''Élc)iien(s  de  géomctric.  Alexis- 
Claude  Clairaut,  dout  la  mère  est  nommée  dans  la  lettre  UUl,  naquit  à  Paris  le 
7  mai  1713. 

2.  Répons^T  à  la  lettre  1212. 


.     ANNÉE    1739.  347 

tcrito.  Pour  ne  vous  point  faire  atlendro,  je  vous  envoie  quelques  morceaux 
de  ce  mari)re  brul  qui  n(^  sont  pas  encore  |)olis. 

J'ai  envoyé,  il  y  a  huit  jouis,  VAvanl-J'ropos  à  la  marquise;  vous  rece- 
vro/.  tous  les  chapitres  corrigés  et  dans  leur  ordre,  lorsqu'ils  seront  achevés. 
Quoique  je  ne  veuille  point  mettre  mon  nom  à  cet  ouvrage,  je  voudrais 
cependant,  si  le  public  en  soupçonnait  l'auteur,  (ju'il  ne  pût  me  faire  du 
tort.  Je  vous  prie,  par  cette  considération,  de  me  faire  l'amitié  de  me  dire 
naturellement  ce  qu'il  y  faut  corriger.  Vous  sentez  ([ue  votre  indulgence,  en 
ce  cas,  me  serait  préjudiciable  et  funeste. 

Je  m'étais  ouvert  à  quelqu'un  du  dessein  que  j'avais  de  réfuter  Machia- 
vel; ce  quelqu'un  m'assura  que  c'était  peine  perdue,  puisque  l'on  trouvait, 
dans  les  Xoles  poliliques  d'Amelot  de  La  lloussaie,  sur  Tacite,  une  réfuta- 
tion complète  du  Prince  politique.  J'ai  donc  lu  Amelot  et  ses  Notes,  mais 
je  n'y  ai  point  trouvé  ce  qu'on  m'avait  dit;  ce  sont  quelques  maximes  de  ce 
politique  dangereux  et  détestable  qu'on  réfute,  mais  ce  n'est  pas  l'ouvrage 
en  corps. 

Où  la  matière  me  l'a  permis,  j'ai  mtMé  l'enjouement  au  sérieux,  et  quelques 
petites  digressions  dans  les  chapitres  qui  ne  présentaient  rien  de  fort  inté- 
ressant au  lecteur.  Ainsi,  les  raisonnements,  qui  n'auraient  pas  manqué 
d'ennuyer  par  leur  sécheresse,  sont  suivis  de  quelque  ciiose  d'historique,  ou 
de  quelques  remarques  un  peu  critiques,  pour  réveiller  l'attention  du  lec- 
teur. Je  me  suis  tu  sur  toutes  les  choses  oîi  la  prudence  m'a  fermé  la  bouche, 
et  je  n'ai  point  permis  à  ma  plume  de  trahir  les  intérêts  de  mon  repos. 

Je  sais  une  infinité  d'anecdotes  sur  les  cours  de  l'Europe,  qui  auraient  à 
coup  sur  diverti  mes  Iccteuis;  mais  j'aurais  composé  une  satire  d'autant 
plus  ofifensante  qu'elle  eut  été  vraie;  et  c'est  ce  que  je  ne  ferai  jamais.  Je 
ne  suis  point  né  pour  chagriner  les  piinces,  je  voudrais  plutôt  les  rendre 
sages  et  heureux.  Vous  trouverez  donc  dans  ce  paquet  cinq  chapitres  de 
Macliiavel,  le  plan  de  Remusberg,  .que  je  vous  dois  depuis  longtemps,  et 
quelques  poudres  qui  sont  admirables  pour  vos  coliques.  Je  m'en  sers  moi- 
même,  elles  me  font  un  bien  inlini.  Il  les  faut  prendre  le  soir,  en  se  cou- 
chant, avec  de  l'eau  pure. 

Adieu,  cher  ami  toujours  malade  et  toujours  persécuté;  je  vous  quitte 
pour  reprendre  mon  ouvrage,  et  noircir  le  caractère  infâme  et  scélérat  de 
l'avocat  du  crime,  de  la  même  plume  qui  fit  1  éloge  de  l'incomparable  auteur 
de  la  Ilenriade:  mais  elle  confondra  plus  facilement  le  corrupteur  du  genre 
humain  qu'elle  n'a  pu  louer  le  précepteur  de  l'humanité.  C'est  une  chose 
fâcheuse  pour  l'éloquence  que,  lorsqu'elle  a  de  grandes  choses  à  dire,  elle 
soit  toujours  inférieure  à  son  sujet. 

Mes  amitiés  à  la  marquise,  mes  compliments  à  vos  amis,  qui  doivent 
être  les  miens,  puisqu'ils  sont  dignes  d'être  les  vôtres.  Je  suis  avec  toute 
l'amitié  et  la  tendresse  possible,  mon  cher  Voltaire,  votre  très-fidèle  ami, 

FlÎDÉRIC. 


348  CORRESPONDANCE. 

121G.  —  A  M.   DE    PONT-DE-VEYLE. 

Ce  10  de  novembre,  en  courant. 

IIiic  quoque  cla^^a  lui  pervenit  fama  triumphi, 
Languida  quo  fessi  vix  venit  aura  noti. 

(OviD.,  epist.,  ex  PûDto,  II,  i,) 

J'apprends  dans  un  village  de  Liège,  en  revenant,  à  Bruxelles, 
que  l'homme  du  monde  le  plus  aimable  va  être  aussi  un  des 
plus  à  son  aise.  Vous  êtes,  dit-on,  monsieur,  intendant  des 
classes  de  la  marine  ^  Il  y  a  longtemps  que  je  suis  dans  la  classe 
des  gens  qui  vous  sont  le  plus  tendrement  attachés,  et  je  vous 
jure  qu'il  n'y  a  personne  qui  sente  plus  de  plaisir,  quand  il  vous 
arrive  des  événements  agréables,  que  les  deux  voyageurs  fla- 
mands qui  vous  font  ces  compliments  très-sincères  et  très  à  la 
hâte.  M""'  du  Chàteletva  vous  écrire;  mais  je  l'ai  devancée,  afin 
d'avoir  un  avantage  sur  elle,  une  fois  en  ma  vie.  Ce  sont  des 
hommes  comme  vous  qu'il  faut  mettre  en  place,  et  non  pas  des 
animaux  qui  ne  sont  graves  que  par  sottise,  et  qui  ne  savent  ni 
donner  ni  recevoir  du  plaisir.  Je  vois  que  M,  de  Maurepas  aime 
à  placer  les  gens  qui  lui  ressemblent,  et  qu'il  est  bon  ami  comme 
bon  connaisseur. 

Adieu,  monsieur  l'intendant;  il  n'est  doux  de  l'être  qu'à  Ver- 
sailles et  à  Paris.  Je  vous  suis  attaché  pour  jamais  avec  la  ten- 
dresse la  plus  respectueuse. 

1217.  —   DE   FRÉDÉRIC,   PRINCE   ROYAL  DE   PRUSSE. 

Berlin,  4  décembre. 

Mon  cher  ami,  vous  me  promettez  votre  nouvelle  tragédie  tout  achevée; 
je  l'attends  avec  beaucoup  de  curiosité  et  d'impatience.  J'étais  déjà  charmé 
de  ce  premier  feu  qu'avait  jeté  votre  génie  immortel,  et  je  juge  de  Zopire 
achevé  par  la  belle  ébauche  que  j'en  ai  vue.  C'est  un  saint  Jean  qui  promet 
beaucoup  de  l'ouvrage  qui  va  le  suivre.  Je  serais  content,  et  Irôs-contcnt, 
si  de  ma  vie  j'avais  fait  une  tragédie  comme  celle  des  Musulmans,  sans 
correction  ;  mais  il  n'est  pas  permis  à  tout  le  monde  d'aller  à  Athènes. 

1.  L'Alm.'inacli  royal,  de  I7iG  à  17i9  inclusivement,  porte  i]uo  Pnnt-de-Veylc 
fut  nommé  intendant  général  des  classes  de  la  marine  dés  1739;  c'est  ce  qui  m'a 
autorisé  à  donner  la  môme  date  à  la  lettre  ci-dessus,  laquelle  est  imprimée  à  la 
dale  de  17 U)  dans  l'édition  de  Kchl.  Cette  rectification  s'accorde  d'ailleurs  avec  le 
quatrième  alinéa  de  la  lettre  du  IG  février  1740,  à  d'Argental,  où  Voltaire  cite 
monsicuf  l'intendant  des  classes,  en  faisant  allusion  à  Pont-de-Vcyle.  (Cl.) 


ANNÉE    1739.  349 

Je  vous  soumets  les  douze  premiers  chapitres  de  mon  Anli-Madiiavel, 
qui,  quoique  je  les  aie  retouchés,  fourmillent  encore  de  fautes.  Il  faut  que 
vous  soyez  le  père  putatif  de  ces  enfants,  et  que  vous  ajoutiez  à  leur  édu- 
cation ce  que  la  pureté  de  la  langue  française  demande  pour  qu'ils  puissent 
se  présenter  au  public.  Je  retoucherai,  en  attendant,  les  autres  chapitres, 
et  les  pousserai  à  la  perfection  que  je  suis  capable  d'atteindre.  C'est  ainsi 
que  je  fais  l'échange  de  mes  faibles  productions  contre  vos  ouvrages  immor- 
tels, à  peu  près  comme  les  Hollandais,  qui  troquent  des  petits  miroirs  et  du 
verre  contre  l'or  des  Américains;  encore  suis-je  bien  heureux  d'avoir 
quelque  chose  à  vous  rendre. 

Les  dissipations  de  la  cour  et  de  la  ville,  des  complaisances,  des  plaisirs, 
des  devoirs  indispensables,  et  quelquefois  des  importuns,  me  distraient  de 
mon  travail;  et  Machiavel  est  souvent  obligé  de  céder  la  place  à  ceux  qui 
pratiquent  ses  maximes,  et  que  je  réfute,  par  conséquent.  Il  faut  s'accom- 
moder à  ces  bienséances  qu'on  ne  saurait  éviter,  et,  quoi  qu'on  en  ait,  il 
faut  sacrifier  au  dieu  de  la  coutume,  pour  ne  point  passer  pour  singulier  ou 
pour  extravagant. 

Ce  M.  de  Valori,  si  longtemps  annoncé  par  la  voix  du  public,  si  souvent 
promis  par  les  gazettes,  si  longtemps  arrêté  à  Hambourg,  est  arrivé  enfin  à 
Berlin.  Il  nous  fait  beaucoup  regretter  La  Chétardie.  M.  de  Valori  nous 
fait  apercevoir  tous  les  jours  ce  que  nous  avons  perdu  au  premier.  Ce  n'est 
à  présent  qu'un  cours  théorique  des  guerres  du  Brabant,  des  bagatelles  et 
des  minuties  de  l'armée  française;  et  je  vois  sans  cesse  un  homme  qui  se 
croit  vis-à-vis  de  l'ennemi  et  à  la  tête  de  sa  brigade.  Je  crains  toujours  qu'il 
ne  me  prenne  pour  une  contrescarpe  ou  pour  un  ouvrage  à  cornes,  et  qu'il 
ne  me  livre  malhonnêtement  un  assaut.  M.  de  Valori  a  presque  toujours  la 
migraine;  il  n'a  point  le  ton  de  la  société;  il  ne  soupe  point;  et  l'on  dit  que 
le  mal  de  tête  lui  fait  trop  d'honneur  de  l'incommoder,  et  qu'il  ne  le  mérite 
point  du  tout. 

Nous  venons  de  faire  ici  l'acquisition  d'un  très-habile  homme.  Il  s'ap- 
pelle Célius;  il  est  habile  physicien,  et  très-renommé  pour  les  expériences. 
On  lui  donne  pour  vingt  mille  écus  d'instruments.  11  achèvera,  cette  année, 
un  ouvrage  qui  lui  fera  beaucoup  d'honneur:  c'est  une  machine  mécanique 
qui  démontre  parfaitement  tous  les  mouvements  des  étoiles  et  des  planètes, 
selon  le  système  de  Newton.  Vous  ne  connaissez  peut-être  pas  non  plus  un 
jeune  homme  qui  commence  à  paraître;  il  se  nomme  Lieberkiihn.  C'est  un 
génie  admirable  pour  les  mécaniques.  Il  a  fait  par  l'optique  des  découvertes 
étonnantes,  et  il  pousse  son  art  à  un  point  de  perfection  qui  surpasse  tout 
■ce  qu'on  a  vu  avant  lui.  11  reviendra  ici  cet  automne,  après  avoir  vu  Paris. 
Il  a  passé  trois  années  à  Londres,  et  il  a  été  très-estimé  de  tous  les  savants 
d'Angleterre.  Je  vous  parlerai  plus  en  détail  sur  son  chapitre,  lorsque  je 
l'aurai  vu  après  son  retour. 

Je  suis  ravi  de  voir  de  ces  heureuses  productions  de  ma  patrie;  ce  sont 
comme  des  roses  qui  croissent  parmi  les  ronces  et  les  orties;  ce  sont  comme 
des  bluettes  de  génie  qui  se  font  jour  à  travers  des  cendres  où  malheureu- 
sement les  arts  sont  ensevelis.  Vous  vivez  en  France  dans  l'opulence  de 


330  CORRESPONDANCE. 

ces  arts  ;  nous  sommes  ici  indigents  de  science,  ce  qui  fait  peut-être  que 
nous  estimons  plus  le  peu  que  nous  avons. 

Vous  trouverez  peut-être  que  je  bavarde  beaucoup  ;  mais  souvenez-vous 
qu'il  y  a  quatre  semaines  que  je  ne  vous  ai  écrit,  et  que  les  pluies  ne  sont 
jamais  plus  abondantes  qu'après  une  grande  stérilité. 

Je  vous  suis  à  Cirey,  mon  cher  Voltaire,  et  je  partage  avec  vous  vos 
chagrins  comme  vos  plaisirs.  Profitez  des  plaisirs  de  ce  monde  autant  que 
vous  le  pouvez:  c'est  ce  qu'un  homme  sage  doit  faire.  Instruisez-nous,  mais 
que  ce  ne  soit  pas  aux  dépens  de  votre  santé  et  de  votre  vie. 

Quand  est-ce  que  les  Voltaire  et  les  Emilie  voyageront  vers  le  Nord? Je 
crains  fort  que  ce  phénomène,  quoique  impatiemment  attendu,  n'arrive  pas 
sitôt.  11  ne  sera  pas  dit  ceiendant  que  je  mourrai  avant  de  vous  avoir  vu  ; 
dussé-je  vous  enlever,  j'en  tenterai  l'aventure.  jVvouez  que  vous  seriez  bien 
étonné  si  vous  entendiez  arriver  de  nuit,  à  Cirey,  des  gens  masqués,  des 
flambeaux,  un  carrosse,  et  tout  l'appareil  d'un  enlèvement.  Cette  aventure 
ressemblerait  un  peu  à  celle  de  la  Pentecôte  ^,  à  la  différence  près  qu'on  ne 
vous  ferait  d'autre  mal  que  de  vous  séparer  d'Emilie;  j'avoue  que  ce  serait 
beaucoup.  11  me  semble  que  ni  vous  ni  cette  Emilie  n'êtes  point  nés  pour 
la  chicane,  et  que  tant  que  Paris  se  trouvera  sur  la  route  de  la  marquise, 
son  atfaire  pourrait  bien  être  jugée  par  coniumace. 

Le  pauvre  Césarion,  accablé  d;*  goutte,  n'a  pas  levé  son  piquet  de  Remus- 
berg;  et,  quoique  je  le  revendique  sans  cesse,  son  mal  ne  veut  point  encore 
me  le  renvoyer.  Il  vous  aime  comme  un  ami,  et  vous  estime  comme  un 
grand  homme.  Souffrez  que  je  lui  serve  d'organe,  et  que  je  vous  exprime  ce 
que  les  douleurs  et  l'impuissance  dans  laquelle  il  se  trouve  l'empêchent  de 
vous  dire  lui-même. 

Je  ne  vous  parle  point  des  riens  de  la  ville,  des  nouvelles  frivoles  du 
temps  et  des  bagatelles  du  jour,  qui  ne  méritent  pas  de  sortir  de  notre  hori- 
zon. Je  ne  devrais  vous  parler  que  de  vous-même  ou  de  la  marquise,  mais 
je  craindrais  d'ennuyer  en  faisant  ou  le  miroir  ou  l'écho  de  ce  que  l'on  doit 
admirer  en  vous.  Faites,  s'il  vous  plaît,  mes  compliments  à  la  marquise,  et 
soyez  persuadé  que  je  vous  aime  et  vous  estime  autant  qu'il  est  possible, 
étant  à  jamais  votre  très-fidèle  ami, 

FÉDÉRIC. 


1218.—  A   M.    LE    LIEUTENANT    GENERAL   DE    POLICES. 

Rethcl. 

En  quelque  pays  du  monde  que  je  sois,  je  compte  toujoure 
sur  les  bontés  dont  vous  m'jnoz  honoré.  J'ai  appris  on  chemin 
qu'on  avait  saisi  un  petit  recueil  que  le  sieur  Prault  fils,  libraire, 
faisait  de  quelques-uns  de  mes  ouvrages.  Je  puis  vous  assurer, 
monsieur,  qu'il  n'y  a  aucune  des  pièces  de  ce  recueil  qui  n'ait 

1.  Voyez  la  pièce  intitulée  la  Bastille,  tomcIX. 

2.  Editeur,  Léouzon  Leduc. 


ANNÉE    17  39.  35i 

été  imprimée  plusieurs  fois,  soit  à  ia  suite  de  la  Hcnriadc,  soit 
dans  des  ouvrages  périodiques. 

A  l'égard  d'une  espèce  d" introduction  ou  de  pion  raisonné  de 
l'histoire  du  Sii-clc  de  Louis  XIV,  il  y  a  plusieurs  mois  que  cela  est 
public,  dans  les  journaux  étrangers,  comme  j'ai  déjà  eu  l'honneur 
de  vous  le  dire. 

Je  ne  crois  pas  qu'on  trouve  dans  cet  essai  rien  qui  ne  soit 
d'un  bon  citoyen.  Et  si,  par  malheur,  il  s'était  glissé  quelque 
chose  qui  pût  déplaire,  je  suis  prêt  à  le  corriger.  Cette  entre- 
prise a,  ce  me  semble,  l'approbation  de  tous  les  honnêtes  gens, 
mais  il  me  faut  une  protection  comme  la  vôtre  pour  m'encou- 
rager  à  finir  un  si  grand  ouvrage,  qui  demande  eu  môme  temps 
beaucoup  de  tranquillité  et  de  travail. 

Il  n'y  a  que  la  modestie  de  M.  le  cardinal  de  Fleury  qui  peut, 
je  crois,  l'indisposer  contre  mon  histoire,  dont  il  fera  un  des 
principaux  ornements. 

J'ai  l'honneur  de  vous  représenter  encore  que  les  petites 
pièces  que  Prault  avait  jointes  à  cet  essai  sont  faites  il  y  a  près 
de  trente  ans  pour  la  plupart,  et  qu'ainsi  s'il  s'y  trouvait,  je  ne  dis 
pas  des  expressions  licencieuses,  car  je  n'en  ai  jamais  hasardé, 
mais  quelques  idées  peu  mesurées,  je  me  flatte  qu'on  ne  les 
traiterait  pas  plus  sévèrement  que  les  poésies  de  Chaulieu,  ou 
môme  que  celles  de  Rousseau,  qu'on  imprime  à  Paris  sans  pri- 
vilège. 

En  un  mot,  monsieur,  il  ne  m'appartient  pas  de  vous  demander 
une  grâce  pour  Prault  '■,  mais  seulement  pour  moi-môme,  pour 
votre  ancien  courtisan,  qui  ne  cessera  jamais  d'être  avec  la  recon- 
naissance la  plus  respectueuse,  etc. 

1.  Extrait  des  registres  du  Conseil  d'État  :  «  Vu  par  le  Roj-,  estant  en  son 
Conseil,  le  procès-verbal  du  Commissaire  Lespinay,  en  date  du  24  novembre  der- 
nier, contenant  qu'en  exécution  des  ordres  de  Sa  Majesté,  il  se  seroit  transporté 
dans  une  maison  sise  sur  le  Pont-au-Change  occupée  par  le  nommé  Desfères, 
marchand  joiiaillier,  sur  l'avis  qui  auroit  esté  donné  que  dans  ladite  maison  il  y 
avoit  un  dépôt  d'imprimez  prohibez;  où  estant  monté  au  troisième  estage,  il  seroit 
entré  dans  une  chambre,  dans  laquelle  il  auroit  pu  effet  trouvé  une  quantité  con- 
sidérable de  feuilles  imprimées,  et  entr'autres,  un  grand  nombre  d'exemplaires 
d'un  ouvrage  Intitulé  Recueil  de  Pièces  fugitivex,  en  prose  et  en  vers,  par  M.  de 
Voltaire.  Rt  le  dit  sieur  Commissaire  ayant  requis  le  dit  Desfères  de  déclarer  à 
qui  il  avoit  loué  la  dite  chambre,  il  auroit  dit  que  c'étoit  le  nommé  Prault  fils, 
libraire,  son  gendre,  qui  Tavoit  prié  de  la  luy  prester,  pour  y  mettre  différens 
imprimez  et  livres  qu'il  luy  avoit  assuré  estre  permis.  Et  Sa  Majesté  voulant 
réprimer  une  contravention  qui  blesse  également  l'ordre  public  et  les  bonnes 
mœurs,  soit  par  la  nature  de  l'ouvrage,  soit  par  la  témérité  du  dit  Prault  fils, 
libraire,  qui,  au  préjudice  des  règlements  de  la  librairie,  a  fait  imprimer  sans 
privilège   ni  permission  l'ouvrage  dont  il  s'agit,  et  a  entreposé  clandestinement 


352  CORRESPONDANCE. 

1219.—  A   M.   L'ABBÉ   MOUSSINÛT  i. 

Ce  26  (décembre  1739). 

Eli  bien,  mon  cher  ami,  vous  avez  donc  employé  les  cent 
vieux  louis  ;  soit.  Tout  ce  que  vous  faites  est  bien,  et  vidit  quod 
essct:  honum ,  et  est  homim  d'avoir  trois  mille  livres-de  rente  de 
plus.  Il  faudra  un  peu  pâtir,  cette  année  17/i0,  mais  aussi,  si 
Dieu  permet  que  je  vive,  je  vivrai  à  mon  aise. 

J'ai  laissé  deux  tasses  de  porcelaine  montées  avec  leurs  sou- 
coupes chez  M,  le  duc  de  Richelieu.  Peut-être  les  aura-t-on  lais- 
sées dans  la  chambre,  et,  en  ce  cas,  vous  pourrez  les  faire  rede- 
mander par  un  billet  à  son  concierge  dans  la  maison  du  Temple; 
ou  bien  vous  les  avez,  et,  en  ce  cas,  je  vous  supplie  de  me  les 
envoyer  par  le  coche.  Je  vous  prie  d'y  joindre  un  énorme  pot  de 
pâte  liquide,  que  vous  enverrez  prendre  chez  Provost,  rue  Saint- 
Antoine,  et  un  très-petit  pot  de  pommade  de  concombre,  belles 
commissions  encore  !  Quatre  bouteilles  d'esprit-de-vin,  et  puis 
c'est  tout,  et  pardon. 

A  l'égard  de  l'affaire  du  sieur  Collens,  je  persiste  dans  mon 
idée  qu'il  faut  m'en  tenir  uniquement  à  me  faire  rembourser  de 
l'argent  que  j'ai  avancé,  compter  votre  voyage  uniquement  pour 
une  partie  de  plaisir  qui  n"a  pas  trop  coûté,  et  engager  Collens 
à  se  charger  du  remboursement  de  la  façon  que  je  propose. 
Toute  l'affaire  est  tellement  embrouillée  que  Collens  peut  encore 
me  demander  (?)  de  la  fausse  déclaration,  parce  qu'il  a  un  billet 
de  moi,  écrit  à  son  correspondant  de  Valenciennes,  par  lequel 

l'édition  dans  un  magasin  non  déclaré  aux  officiers  de  la  Librairie;  à  quoi  voulant 
pourvoir  :  Ouy  le  rapport,  le  Roy  estaxt  en  son  Conseil,  de  l'avis  de  M.  le  Cban- 
celier,  a  ordonné  et  ordonne  que  les  exemplaires  du  dit  livre  intitulé  Recueil  de 
Pièces  fugitives  en  iwose  et  en  vers,  par  M.  de  Voltaire  seront  et  demeureront 
supprimez  et  mis  au  pilon  en  présence  delà  Communauté  des  Libraires,  qui  sera 
à  cet  effet  extraordinairement  assemblée.  Et  pour  la  contravention  commise  par 
le  dit  Prault  fils,  ordonne  Sa  Majesté  que  sa  boutique  sera  et  demeurera  fermée 
pendant  l'espace  de  trois  mois,  à  commencer  du  jour  de  la  publication  du  présent 
arrest;  luy  fait  dcffenccs  pendant  le  dit  temps  de  faire  directement  ou  indirecte- 
ment aucun  exercice  de  sa  profession,  le  condamne  en  outre  en  cinq  cents  livres 
d'amende,  et  lui  fait  deffences  de  récidiver,  sous  peine  de  descliéancc  de  sa  maî- 
trise. Knjoint  Sa  Majesté  au  sieur  Hérault,  Conseiller  d'Kstat,  Lieutenant  général 
de  police  de  la  ville,  prévosté  et  vicomte  de  Paris,  de  tenir  la  main  à  l'exécution 
du  présent  arrest,  qui  sera  imprimé,  lu,  publié  et  affiché  partout  où  besoin  sera, 
à  ce  que  personne  n'en  ignore.  Fait  au  Conseil  d'Estat  du  Roy,  Sa  Majesté  y 
estant,  tenu  à  Versailles  le  quatre  de  Décembre  mil  sej)l  cent  trente  neuf. 

«  Signé  PiiÉLïPAi'x.  » 
1.  Édition  Courtat. 


ANNÉE   1739.  353 

je  charpfoais  mon  valet  de  chaml)rp  de  la  déclaration  dont  Col- 
lens  est  lunique  cause.  Il  pourrait  so  servir  de  cette  lettre.  Je 
gagnerais  le  procès,  au  moins  je  le  crois,  mais  il  serait  encore 
désagréable  de  le  gagner. 

11  faut  donc  qu'il  y  ait  entre  lui  et  vous  un  compromis  bien 
net,  avant  que  je  fasse  rien  ici.  Considérez,  je  vous  prie,  qu'il 
paraît  que  les  tableaux  lui  appartiennent,  et  que,  si  je  payais 
encore  le  rachat  de  ces  tableaux,  il  pourrait  les  revendiquer  ;  il 
pourrait  dire  :  J'ai  au  moins  moilié  clans  tout,  et  je  ne  dois  rien 
payer  du  rachat;  au  lieu  que,  si  vous  l'engagez  à  convenir  par 
écrit  que  vous  avez  prêté,  avancé  dix-huit  cents  florins  ou  envi- 
ron pour  le  total  des  tableaux,  que  ces  dix-huit  cents  florins 
doivent  vous  être  remboursés  préalablement  à  tout,  il  fait  une 
chose  très-juste,  et  il  finit  toute  discussion.  Mais  je  n'irai  pas, 
moi,  donner  encore  ici  deux  mille  livres  au  moins,  pour  hasar- 
der de  les  perdre  encore  :  je  recule  tant  que  je  peux  ;  mais  je  ne 
peux  pas  différer  toujours.  Il  faut  finir.  Le  pis-aller  serait  d'a- 
bandonner le  tout  aux  commis,  pour  les  trois  cents  florins  de 
taxation,  et  que  vous  gardiez  Targent  que  vous  aurez  touché  des 
autres  tableaux  vendus  à  Paris.  Gardez  toujours  à  tout  événe- 
ment l'argent  qui  proviendra  de  la  vente  de  ce  qu'il  a  emporté, 
et  que  vous  pourrez  toucher,  car  il  peut  très-bien  arriver  que 
ceci  tourne  fort  mal.  Je  n'avancerai  pas  un  sou  à  Bruxelles  sans 
avoir  un  billet  de  CoUens  qui  me  réponde  de  ce  que  j'ai  déjà 
avancé.  Cela  me  paraît  ^i  simple  que  je  n'y  vois  aucun  prétexte 
de  refus.  Voilà  bien  du  verbiage.  Je  me  tais  et  je  vous  em- 
brasse. 

1220.  —  A   FRÉDÉRIC,   PRINCE   ROYAL   DE   PRUSSE. 

(Bruxelles),  28  décembre. 

Monseigneur,  que  souhaiter  à  Votre  Altesse  royale,  cette 
année  ?  Elle  a  tout  ce  qu'un  prince  doit  avoir,  et  plus  qu'un  par- 
ticulier qui  aurait  sa  fortune  à  faire  par  ses  talents.  Non,  mon- 
seigneur, je  ne  fais  point  de  souhaits  pour  vous;  j'en  fais,  si 
vous  le  permettez,  pour  moi  ;  et  ces  souhaits,  vous  en  savez  le 
but,  ut  videam  salutare  meum^.  Je  fais  encore  un  souhait  pour 
le  pubhc,  c'est  qu'il  voie  la  réfutation  que  mon  prince  a  faite 
du  corrupteur  des  princes.  Je  reçus,  il  y  a  quelques  jours,  à 
Bruxelles,  les  douze  premiers  chapitres  ;  j'avais  déjà  dévoré  les 

1.  Évangile  de  Luc,  chapitre  ii,  v.  30. 
35.  —  Correspondance.  III.  23 


354  CORRESPONDANCE. 

derniers  que  j'avais  reçus  en  France.  Monseigneur,  il  faut,  pour 
le  bien  du  monde,  que  cet  ouvrage  paraisse  ;  il  faut  que  l'on 
voie  l'antidote  présenté  par  une  main  royale.  Il  est  bien  étrange 
que  des  princes  qui  ont  écrit  n'aient  pas  écrit  sur  un  tel  sujet. 
J'ose  dire  que  c'était  leur  devoir,  et  que  leur  silence  sur  Machia- 
vel était  une  approbation  tacite.  C'était  bien  la  peine  que 
Henri  VIII  d'Angleterre  écrivît  contre  Luther;  c'était  bien  à  l'en- 
fant Jcsus^  que  Jacques  P--  devait  dédier  un  ouvrage  !  Enfin, 
voici  un  livre  digne  d'un  prince,  et  je  ne  doute  pas  qu'une  édi- 
tion de  Machiavel,  avec  ce  contre-poison  à  la  fin  de  chaque  cha- 
pitre, ne  soit  un  des  plus  précieux  monuments  de  la  littérature. 
Il  y  a  très-peu  de  ce  qu'on  appelle  des  fautes  contre  l'usage  de  notre 
langue;  et  Votre  Altesse  royale  me  permettra  de  m'acquitter  de 
ma  charge  de  mettre  des  points  sur  les  /.  Si  Votre  Altesse  royale 
daigne  condescendre  à  la  prière  que  je  lui  fais,  si  elle  donne 
son  trésor  au  public,  je  lui  demande  en  grâce  qu'elle  me  per- 
mette de  faire  la  Préface,  et  d'être  son  éditeur.  Après  l'honneur 
qu'elle  me  fait  de  faire  imprimer  la  Henriadc,  elle  ne  pouvait 
plus  m'en  faire  d'autre  qu'en  me  confiant  l'édition  de  VAnti- 
Macliiavel.  Il  arrivera  que  ma  fonction  sera  plus  belle  que  la  vôtre; 
la  Henriadc  peut  plaire  à  quelques  curieux,  mais  V Anti-Machiavel 
doit  être  le  catéchisme  des  rois  et  de  leurs  ministres. 

Vous  me  permettrez,  monseigneur,  de  dire  que,  selon  les 
remarques  de  M'"''  du  Chàtclet  (oserai-je  ajouter  :  selon  les 
miennes  ?)  il  y  a  quelques  branches  de  ce  bel  arbre  qu'on  pour- 
rait élaguer,  sans  lui  faire  de  tort.  Le  zèle  contre  le  précepteur 
des  usurpateurs  et  des  tyrans  a  dévoré  votre  àme  généreuse  ; 
il  vous  a  emporté  quelquefois.  Si  c'est  un  défaut,  il  ressemble 
bien  à  une  vertu.  On  dit  que  Dieu,  infiniment  bon,  hait  intini- 
ment  le  vice  ;  cependant,  quand  on  a  dit  à  Machiavel  honnête- 
ment d'injures,  on  pourrait,  après  cela,  s'en  tenir  aux  raisons. 
Ce  que  je  propose  est  aisé,  et  je  le  soumets  à  votre  jugement. 
J'attendrai  les  ordres  précis  de  mon  maître,  et  je  conserverai 
le  manuscrit,  jusqu'à  ce  qu'il  permette  que  j'y  touche  cl  ([uc 
j'en  dispose. 

Ce  sera  dorénavant  Votre  Altesse  royale  qui  m'enverra  dos 
productions  françaises  ;  je  ne  suis  plus  qu'un  serviteur  inutile; 
je  reçois,  et  je  ne  donne  rien.  Je  raccommode  un  pou  le  Ma- 
chiavel de  l'Asie  ;  je  rabote  Mahomet,  dont  vous  avez  vu  les  com- 
mencements informes;  je  ne  continuerai  point  ici  l'histoire  du 

1.  Voyez,  tome  X,  une  note  de  l'épître  au  prince  roj'al,  octobre  1736. 


ANNÉE    17  40.  335 

Siècle  de  Louis  A/F;  j'en  suis  un  peu  dégoûté,  quoique  je  me  sois 
proposé  de  récrire  tout  entière  dans  le  style  modéré  dont  Votre 
Altesse  royale  a  pu  voir  réchantillon.  D'ailleurs,  je  suis  ici  sans 
mes  manuscrits  et  sans  mes  livres.  Je  vais  me  remettre  un  peu 
à  la  physique.  Que  ne  puis-je  être  avec  les  Célius  et  les  hommes 
de  mérite  que  votre  réputation  attire  déjà  dans  vos  États  ! 

On  m'avait  dit  que  le  ministre  tant  annoncé  était  digne  de 
dîner  et  de  souper;  mais  je  vois  hien  qu'il  n-est  digne  que  de 
dînera  J'ai  reçu  une  lettre  d'Algarotti,  datée  de  Londres,  du 
l*""  octobre;  elle  m'a  attendu  trois  mois  à  Bruxelles.  Ce  M.  Alga- 
rotti  est  encore  tout  étonné  de  ce  qu'il  a  vu  à  Remusberg.  «  Ah  ! 
quel  prince  est  ça  !  »  dit-il  ;  il  ne  revient  pas  de  sa  surprise.  Et 
moi,  monseigneur,  et  moi,  pourquoi  ne  suis-je  pas  Algarotti  ! 
Pourquoi  M.  du  Châtelet  n'est-il  pas  Baltimore!  Si  je  n'étais 
auprès  d'Emilie,  je  mourrais  de  n'être  pas  auprès  de  vous. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect  et  la  plus  tendre  recon- 
naissance, etc. 


1221.  —  A   M.   PITOT   DE    LAUXAI  2. 

2  janvier  1740. 

Mon  cher  philosophe,  je  vous  remercie  tendrement  de  votre 
souvenir  et  de  la  fidélité  avec  laquelle  vous  avez  soutenu  la 
bonne  cause,  dans  l'affaire  de  Prault.  Il  y  a  longtemps  que  je 
connais,  que  je  défie,  et  que  je  méprise  les  calomniateurs.  Les 
esprits  malins  et  légers,  qui  commencent  par  oser  condamner  un 
homme  dont  ils  n'imiteraient  pas  les  procédés,  n'ont  garde  de 
s'informer  de  quelle  manière  j'en  ai  usé  ^  Ils  le  pourraient  savoir 
de  Prault  lui-même  ;  mais  il  est  plus  aisé  de  débiter  un  mensonge 
au  coin  du  feu  que  d'aller  chez  les  parties  intéressées  s'informer 
de  la  vérité.  Il  y  a  peu  d'àmes  comme  la  vôtre  qui  aiment  à 
rendre  justice.  Les  vérités  morales  vous  sont  aussi  chères  que 
les  vérités  géométriques.  Je  vous  prie  de  voir  M.  Arouet  S  et  de 
demander  l'état  où  il  est.  Dites-lui  que  j'y  suis  aussi  sensible  que 
je  dois  l'être,  et  que  je  prendrais  la  poste  pour  le  venir  voir  si 
je  croyais  lui  faire  plaisir.  Je  vous  demande  en  grâce  de  m'écrire 

1.  Voyez  la  lettre  1152,  page  268. 

2.  C'est  le  membre  de  l'Académie  des  sciences  à  qui  est  adressée  la  lettre  747. 

3.  Voyez,  plus  bas,  les  lettres  1223  et  1-25. 

4.  Armand  Arouet,  frère  aîné  de  Voltaire,  succéda,  dans  la  cour  des  comptes, 
à  son  père,  en  1721,  et  mourut  en  1745. 


356  CORRESPONDANCE. 

des  nouvelles  de  la  disposition  de  son  corps  et  de  son  âme. 
Adieu  ;  mille  amitiés  à  M'""  Pitot  sans  cérémonie. 


1222.  —  A   3IADEM0ISELLE    QUINAULT. 

Bruxelles,  ce  5  janvier  1740. 

Pendant  que  Vert-vert  joint  ses  lauriers  aux  vôtres,  je  m'oc- 
cupe, mademoiselle,  à  ôter  les  épines  de  Mahomet.  J'ai  fait  deux 
actes  à  Zulime;  et  je  crois  que  vous  serez  contente  de  la  façon 
dont  j'ai  enfin  traité  la  reconnaissance  de  Zopire  et  de  Séide.  Je 
n'avais  qu'une  seule  copie  des  corrections  de  i/a/iome^;  je  l'envoie 
à  M.  de  Pont-de-Veyle,  pour  ne  pas  grossir  le  paquet;  j'espère 
qu'il  vous  montrera  des  étrennes  qui  ne  vous  déplairont  pas.  Je 
suis  à  vos  pieds,  adorable  Thalie.  V. 

M'"''  du  Ghâtelet  vous  fait  mille  compliments. 

1223.  —  A   M.   HELYÉTIUS. 

5  janvier. 

Je  vous  salue  au  nom  d'Apollon,  et  je  vous  embrasse  au  nom 
de  l'amitié.  Voici  l'ode  de  la  Siqjerstition\  que  vous  demandez, 
et  l'opéra  -  dont  nous  avons  parlé.  Quand  vous  aurez  lu  l'opéra, 
mon  cbcr  ami,  envoyez-le  à  M,  de  Pont-de-Veyle,  porte  Saint- 
Honoré.  Mais,  pour  Dieu,  envoyez-moi  de  meilleures  étrennes. 
Je  n'ai  jamais  tant  travaillé  que  ce  dernier  mois  ;  j'ai  la  tête  fen- 
due. Guérissez-moi  par  quelque  belle  épître.  Adieu  les  vers  cet 
hiver,  je  n'en  ferai  point:  la  physique  est  de  quartier  ;  mais  vos 
lettres,  votre  souvenir,  votre  amitié,  vos  vers,  seront  pour  moi 
de  service  toute  l'année.  Avez-vousce  Recueil  qu'avait  fait  Prault? 
Pourquoi  le  saisir^?  Quelle  barbarie  !  suis-je  né  sous  les  Goths  et 
sous  les  Vandales  ?  Je  méprise  la  tyrannie  autant  que  la  calomnie. 
Je  suis  heureux  avec  Emilie,  votre  amitié,  et  l'étude.  Vous  l'avez 
bien  dit  *  :  L'étude  console  de  tout. 

Je  vous  embrasse  mille  fois. 

1.  Voyez,  tome  VHI,  l'ode  vu  et  ses  notes. 

2.  Pandore.  Cette  lettre  est  la  première  où  Voltaire  parle  de  cet  opéra. 

3.  Voyez  la  note  de  la  page  351. 

4.  Ilelvétius  a  dit  (voyez  tome  XXIII,  page  22): 

Étude,  en  tous  les  temps,  prêle-moi ^ton  secours!  ■* 

Par  toi  l'homme  est  heureux  au  milieu  des  revers  : 
Avec  toi  l'homme  a  tout,  etc. 


ANNÉE    1740.  357 

I22i.  —  DE   FRÉDÉRIC,   PRINCE    ROYAL  DE    PRUSSE. 

Berlin,  G  de  janvier  '. 

Mon  cher  Voltaire,  si  j'ai  différé  de  vous  écrire,  c'était  seulement  pour 
no  point  paraître  les  mains  vides  devant  vous.  Je  vous  envoie  par  cet  ordi- 
naire cinq  cliapitres  de  VAnli-Machiavel,  et  une  Ode  sur  la  Flatterie,  que 
mon  loisir  m'a  permis  de  faire.  Si  j'avais  été  à  Remusberg,  il  y  aurait  long- 
temps que  vous  auriez  eu  jusqu'à  la  lie  de  mon  ouvrage;  mais,  avec  les  dis- 
sipations de  Berlin,  il  n'est  pas  possible  de  cheminer  vite. 

L' Anti-Machiavel  ne  mérite  point  d'être  annoncé  sous  mon  nom  au  roi 
de  France.  Ce  prince  a  tant  de  bonnes  et  de  grandes  qualités  que  mes  faibles 
écrits  seraient  superflus  pour  les  développer.  De  plus,  j'écris  librement,  et 
je  parle  de  la  France  comme  de  la  Prusse,  de  l'Angleterre,  de  la  Hollande, 
et  de  toutes  les  puissances  de  l'Europe.  Il  est  bon  que  l'on  ignore  le  nom 
d'un  auteur  qui  n'écrit  que  pour  la  vérité,  et  qui,  par  conséquent,  ne  donne 
point  d'entraves  à  ses  pensées.  Lorsque  vous  verrez  la  fin  de  l'ouvrage, 
vous  conviendrez  avec  moi  qu'il  est  de  la  prudence  d'ensevelir  le  nom  de 
l'auteur  dans  la  discrétion  de  l'amitié. 

Je  ne  suis  point  intéressé  ;  et,  si  je  puis  servir  le  public,  je  travaillerai 
sans  attendre  de  lui  ni  récompense  ni  louange,  comme  ces  membres  inconnus 
de  la  société  qui  sont  aussi  obscurs  qu'ils  lui  sont  utiles. 

Après  mon  semestre  de  cour  viendra  mon  semestre  d'étude.  Je  compte 
embrasser,  dans  quinze  jours,  cette  vie  sage  et  paisible  qui  fait  vos  délices  ; 
et  c'est  alors  que  je  me  propose  de  mettre  la  dernière  main  à  mon  ouvrage, 
et  de  le  rendre  digne  des  siècles  qui  s'écouleront  après  nous.  Je  compte  la 
peine  pour  rien,  car  on  n'écrit  qu'un  temps;  mais  je  compte  l'ouvrage  que 
je  fais  pour  beaucoup,  car  il  me  doit  survivre.  Heureux  les  écrivains  qui, 
secondés  d'une  belle  imagination,  et  toujours  guidés  par  la  sagesse,  peuvent 
composer  des  ouvrages  dignes  de  l'immortalité!  ils  feront  plus  d'honneur  à 
leur  siècle  que  les  Phidias,  les  Praxitèle  et  les  Zeuxis  n'en  ont  fait  au  leur. 
L'industrie  de  l'esprit  est  bien  préférable  à  l'industrie  mécanique  des  artistes. 
Un  seul  Voltaire  fera  plus  d'honneur  à  la  France  que  mille  pédants,  mille 
beaux  esprits  manques,  et  mille  grands  hommes  d'un  ordre  inférieur. 

Je  vous  dis  des  vérités  que  je  ne  saurais  m'empêcher  de  vous  écrire, 
comme  vous  ne  pourriez  vous  empêcher  de  soutenir  les  principes  de  la  pesan- 
teur ou  de  l'attraction.  Une  vérité  en  vaut  une  autre,  et  elles  méritent  toutes 
d'être  publiées. 

Les  dévots  suscitent  ici  un  orage  épouvantable  contre  ceux  qu'ils  nomment 
mécréants.  C'est  une  folie  de  tous  les  pays  que  celle  du  faux  zèle;  et  je  suis 
persuadé  qu'elle  fait  tourner  la  cervelle  des  plus  raisonnables,  lorsqu'une 
fois  elle  a  trouvé  le  moyen  de  s'y  loger.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  plaisant,  c'est 
que  quand  cet  esprit  de  vertige  s'empare  d'une  société,  il  n'est  permis  à 
personne  de  rester  neutre;  on  veut  que  tout  le  monde  prenne  parti,  et  s'en- 

1.  La  lettre  1233  est  la  réponse  à  celle-ci. 


358  CORRESPONDANCE. 

rôle  sous  la  bannière  du  fanatisme.  Pour  moi,  je  vous  avoue  que  je  n'en  ferai 
rien,  et  que  je  me  contenterai  de  composer  quelques  psaumes  pour  donner 
bonne  opinion  de  mon  orthodoxie.  Perdez  de  même  quelques  moments, 
mon  cher  Voltaire,  et  barbouillez  d'un  pinceau  sacré  l'harmonie  de  quelques- 
unes  de  vos  mélodieuses  rimes.  Socrate  encensait  les  pénates  :  Cicéron,  qui 
n'était  pas  crédule,  en  faisait  autant.  11  faut  se  prêter  ^  aux  fantaisies  d'un 
peuple  futile,  pour  éviter  la  persécution  et  le  blâme  :  caf,  après  tout,  ce 
qu'il  y  a  de  désirable  en  ce  monde,  c'est  de  vivre  en  paix.  Faisons  quelques 
sottises  avec  les  sots,  pour  arriver  à  cette  situation  tranquille. 

On  commence  à  parler  de  Bernard  et  de  Gresset,  comme  auteurs  de 
grands  ouvrages;  on  parle  de  poèmes-  qui  ne  paraissent  point,  et  de  pièces 3 
que  je  crois  destinées  à  mourir  incognito  avant  d'avoir  vu  le  jour.  Ces 
jeunes  poêles  sont  trop  paresseux  pour  leur  âge;  ils  veulent  cueillir  des 
lauriers  sans  se  donner  la  peine  d'en  chercher;  la  moindre  moisson  de  gloire 
suffit  pour  les  rassasier.  Quelle  différence  de  leur  mollesse  à  votre  vie  labo- 
rieuse! Je  soutiens  que  deux  ans  de  votre  vie  en  valent  soixante  de  c'Ale 
des  ûresset  et  des  Bernard.  Je  vais  même  plus  loin,  et  je  soutiens  que 
douze  êtres  pensants,  et  qui  pensent  bien,  ne  fourniraient  point  à  votre  égal, 
dans  un  temps  donné.  Ce  sont  là  de  ces  dons  que  la  Providence  ne  commu- 
nique qu'aux  grands  génies.  Puisse-t-elle  vous  combler  de  tous  ses  biens, 
c'est-à-dire  vous  fortifier  la  santé,  afin  que  le  monde  entier  puisse  jouir 
longtemps  de  vos  talents  et  de  vos  productions  !  Personne,  mon  cher  Voltaire, 
n'y  prend  autant  d'intérêt  que  votre  ami,  qui  est  et  qui  sera  toujours,  avec 
toute  l'estime  qu'on  ne  saurait  vous  refuser,  votre  fidèlement  affectionné. 

FÉDKRIC. 


1225.  —  A   M.   LE   MARQUIS   D'ARGE>*SO\. 

A  Bi-iixelles,  ce  8  janvier. 

Vous  m'allez  croire  un  paresseux,  monsieur,  et,  qui  pis  est, 
un  ingrat;  mais  je  ne  suis  ni  l'un  ni  l'autre.  J'ai  travaillé  à  vous 
amuser  depuis  que  je  suis  à  Bruxelles,  et  ce  n'est  pas  une  petite 
peine  que  celle  de  donner  du  plaisir.  Je  n'ai  jamais  tant  travaillé 
de  ma  vie  :  c'est  que  je  n'ai  jamais  eu  tant  d'envie  de  vous 
plaire. 

Vous  savez,  monsieur,  que  je  vous  avais  promis  de  vous  faire 
passer  une  heure  ou  deux  assez  doucement;  je  devais  avoir 
riionneur  de  vous  présenter  ce  petit  Recueil  qu'imprimait  Prault. 
Toutes  ces  pièces  fugitives  que  vous  avez  de  moi,  fort  informes 

1.  Le  prince  tient  un  langage  bien  différent  dans  la  lettre  S77,  septième  alinéa. 

2.  Allusion  à  l'Art  d'aimer,   que   Bernard  garda  manuscrit  pendant   plus  de 
trente  ans.  Voyez  la  lettre  1278. 

3.  Edouard  III. 


ANNKE    1740.  359 

et  fort  incorrectes,  m'avaient  lait  naître  l'envie  de  vous  les  don- 
ner un  peu  plus  dignes  de  vous.  Prault  les  avait  aussi  manu- 
scrites. Je  me  donnai  la  peine  d'en  faire  un  choix,  et  de  corrij^er 
avec  un  très-grand  soin  tout  ce  qui  devait  paraître.  J'avais  mis 
mes  complaisances  dafis  ce  petit  livre.  Je  ne  croyais  pas  qu'on 
dût  traiter  des  choses  aussi  innocentes  plus  sévèrement  qu'on 
n'a  traité  les  Chapelle,  les  Chaulieu,  les  La  Fontaine,  les  Rabe- 
lais, et  même  les  épigrammes  de  Rousseau  K 

Il  s'en  faut  beaucoup  que  le  Recueil  de  Prault  approchât  de  la 
liberté  du  moins  hardi  de  tous  les  auteurs  que  je  cite.  Le  princi- 
pal objet  même  de  ce  Recueil  était  le  commencement  du  Siccle 
de  Louis  XIV,  ouvrage  d'un  bon  citoyen  et  d'un  homme  très-mo- 
déré. J'ose  dire  que,  dans  tout  autre  temps,  une  pareille  entre- 
prise serait  encouragée  par  le  gouvernement.  Louis  XIV  donnait 
six  mille  livres  de  pension  aux  Valincour,  aux  Pellisson,  aux 
Racine,  et  aux  Despréaux,  pour  faire  son  histoire,  qu'ils  ne 
firent  point;  et  moi,  je  suis  persécuté  pour  avoir  fait  ce  qu'ils 
devaient  faire.  J'élevais  un  monument  à  la  gloire  de  mon  pays, 
et  je  suis  écrasé  sous  les  premières  pierres  que  j'ai  posées.  Je 
suis  en  tout  un  exemple  que  les  belles-lettres  n'attirent  guère 
que  des  malheurs  2. 

Si  vous  étiez  à  leur  tête,  je  me  flatte  que  les  choses  iraient 
un  peu  autrement,  et  plût  à  Dieu  que  vous  fussiez  dans  les 
places  que  vous  méritez  !  Ce  n'est  pas  pour  moi,  c'est  pour  le 
bonheur  de  l'État  que  je  le  désire. 

Vous  savez  comment  Go^vers  a  gagné  ici  son  procès  tout 
d'une  voix,  comment  tout  le  "monde  l'a  félicité,  et  avec  quelle 
vivacité  les  grands  et  les  petits  l'ont  prié  de  ne  point  retourner 
en  France.  Je  compte,  pour  moi,  rester  très-longtemps  dans  ce 
pays-ci  ;  j'aime  les  Français,  mais  je  hais  la  persécution.  Je  suis 
indigné  d'être  traité  comme  je  le  suis,  et,  d'ailleurs,  j'ai  de 
bonnes  raisons  pour  rester  ici.  J'y  suis  entre  l'étude  et  l'amitié, 
je  n'y  désire  rien,  je  n'y  regrette  que  de  ne  vous  point  voir. 

Peut-être  viendra-t-il  des  temps  plus  favorables  pour  moi,  où 
je  pourrai  joindre  aux  douceurs  de  la  vie  que  je  mène  celle  de 
profiter  de  votre  commerce  charmant,  de  m'instruire  avec  vous, 
et  de  jouir  de  vos  l>ontés.  Je  ne  désespère  de  rien. 

J'ai  vu  ici  M.  d'Argens;  je  suis  infiniment  content  de  ses  pro- 

1.  Voyez  la  lettre  1218,  page  351. 

2.  Le  volume  dans  lequel  était  l'Essai  sur  le  Siècle  de  Louis  XIV  venait  d'être 
condamné.  Voltaire  avait  été  persécuté,  en  1734,  pour  les  Lettres  philosophiques  ; 
en  1736,  pour  le  Mondai?}. 


360  CORRESPONDANCE. 

cédés  avec  moi.   Je  vois  bien  que  vous  m'aviez   un  peu  recom- 
mandé à  lui. 

M"'"  du  Cliâtelet  vous  a  écrit,  ainsi  je  ne  vous  dis  rien  pour 
elle.  Conservez-moi  vos  bontés,  je  vous  en  conjure;  vous  savez 
si  elles  me  sont  précieuses. 

1220.  —  A  M.   L'ABBÉ   MOUSSINOT  i. 

Ce  9  janvier  1740,  au  soir. 

Mon  cher  abbé,  je  reçois  votre  lettre  du  6,  et  je  n'ai  point 
entendu  parler  de  celle  où  vous  m'avez  mandé  l'état  de  mon 
frère  :  voilà  tout  terminé  par  le  retour  de  sa  santé.  Je  vous  prie 
de  me  renvoyer  la  lettre  par  laquelle  je  vous  priais  de  prendre 
les  arrangements  de  famille  convenables  en  cas  d'accident.  Quant 
au  testament,  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  vous  soyez  informé 
de  ce  qui  en  était  avec  votre  prudence  ordinaire,  sans  me  com- 
mettre, et  sans  marquer  que  je  pusse  avoir  sur  cela  quelque 
inquiétude.  Au  reste,  il  serait  très-désagréable  que  mes  neveux 
eussent  à  me  faire  ma  part  :  ce  serait  à  moi,  ce  semble,  à  faire 
la  leur,  et  M'"''  Denis  s'avance  trop  quand  elle  dit  qu'elle  me 
laisserait  maîtresse  {sic)  du  tout.  Il  y  a  des  mineurs  au  nom  des- 
quels elle  ne  pourrait  stipuler;  elle  ne  pourrait  me  céder  ce 
qu'on  aurait  donné  à  ces  mineurs,  et  assurément  je  la  laisserais 
jouir  de  ce  qu'on  lui  aurait  donné. 

Je  vous  prie  de  donner  à  d'Arnaud  soixante  livres  de  ma 
part,  sans  lui  rien  promettre  de  plus,  sans  le  décourager  aussi, 
sans  lui  lire  ma  lettre,  sans  entrer  avec  lui  dans  aucun  détail. 
Donnez-lui  seulement  cet  argent  ;  assurez-le  de  mon  amitié  ; 
dites-lui  que  j'ai  reçu  la  lettre  qu'il  m'a  écrite  enfin  au  jour  de 
l'an,  et  que  je  l'en  remercie,  quoique  j'aie  eu  un  peu  de  peine  à 
la  déchiffrer. 

Les  deux  tasses  en  question  avec  leurs  soucoupes  sont-elles 
retrouvées?  PourHez-vous  par  le  même  moyen,  mon  cher  abbé, 
retrouver  les  deux  plumes  d'or  à  manche  d'ébène,  qui  étaient 
dans  une  petite  écritoire  à  portefeuille  ? 

Si  cela  est  aisé,  ayez  la  bonté  d'y  songer  ;  sinon,  cela  n'est 
bon  qu'à  négliger. 

Je  suis  bien  paresseux;  je  n'ai  encore  écrit  ni  à  M.  de  Lézeau, 
ni  à  M.  d'Auneuil,  mais  c'est  un  petit  devoir  dont  je  vais  m'ac- 
quiller. 

1.  Édition  Courtat. 


ANNÉE    1740.  364 

Eli  bien!  voilà  la  loterie  remise  au  31. 
Bonsoir,  mon  cher  ami. 

1227.  —  A   M.  DE   CIDEVILLE. 

A  Bruxelles,  ce  9  janvier. 

xMon  très-cher  ami,  depuis  le  moment  où  vous  m'apparûtes  à 
Paris,  j'accompagnai  M"'"  de  Richelieu  jusqu'à  Langres.  Je  retour- 
nai à  Cirey,  de  Cirey  j'allai  à  Bruxelles;  j'y  suis  depuis  plus  d'un 
mois,  et  si  ce  mois  n'a  pas  été  employé  à  vous  écrire,  il  l'a  été  à 
écrire  pour  vous,  à  mon  ordinaire.  Je  n'ai  jamais  été  si  inspiré 
de  mes  dieux,  ou  si  possédé  de  mes  démons  ^  Je  ne  sais  si  les 
derniers  efforts  que  j'ai  faits  sont  ceux  d'un  feu  prêt  à  s'étein- 
dre; je  vous  enverrai  ma  besogne,  mon  cher  ami,  et  vous  en  ju- 
gerez. 

Vous  y  verrez  du  moins  un  homme  que  les  persécutions  ne 
découragent  point,  et  qui  aime  assurément  les  belles-lettres  pour 
elles-mêmes.  Elles  me  seront  éternellement  chères,  quelques 
ennemis  qu'elles  m'aient  attirés.  Ccssorai-je  d'aimer  des  fruits 
délicieux,  parce  que  des  serpents  ont  voulu  les  infecter  de  leur 
venin  ? 

On  avait  préparé  à  Paris  un  petit  Recueil  de  la  plupart  de  mes 
pièces  fugitives,  mais  fort  différentes  de  celles  que  vous  avez*; 
et,  en  vérité,  il  fallait  bien  qu'il  en  parût  enfin  une  bonne  leçon, 
après  toutes  les  copies  informes  qui  avaient  inondé  le  public 
dans  tant  de  brochures  qui  paraissent  tous  les  mois.  J'avais  donc 
corrigé  le  tout  avec  un  très-grand  soin  ;  on  avait  mis  à  la  tête  de 
cette  petite  collection  le  commencement  de  mon  Essai  sur  le 
Siècle  de  Louis  XIV.  Si  vous  ne  l'avez  pas  vu,  je  vous  l'enverrai. 
Vous  jugerez  si  ce  n'est  pas  l'ouvrage  d'un  bon  citoyen,  d'un  bon 
Français,  d'un  amateur  du  genre  humain,  et  d'un  homme  mo- 
déré. Je  ne  connais  aucun  auteur  citrarnontain  *  qui  ait  parlé  de 
la  cour  de  Rome  avec  plus  de  circonspection,  et  j'ose  dire  que 
le  frontispice  de  cet  ouvrage  était  l'entrée  d'un  temple  bâti  à 
l'honneur  de  la  vertu  et  des  arts.  Les  premières  pierres  de  ce 
temple  sont  tombées  sur  moi  ;  la  main  des  sots  et  des  bigots  a 


1.  Voltaire  venait  de  retoucher /e  Fanatisme. 

2.  ^  ojez  la  lettre  4G1  ;  il  y  est  question  du  Recueil  adressé  par  Voltaire  à 
Cideville  en  février  1735. 

3.  Toutes  les  éditions  portent  ultramontain  ;  mais  l'original  autographe  porte 
citrarnontain;  ce  qui  est  bien  différent.  (Cl.) 


362  CORRESPONDANCE. 

voulu  apparemment  m'écraser  sous  cet  édifice,  mais  ils  n'y  ont 
pas  réussi  ;  et  l'ouvrage  et  moi  nous  subsisterons. 

Louis  XIV  donna  deux  mille  écus  de  pension  aux  Pcllisson, 
aux  Racine,  aux  Despréaux,  aux  Valincour,  pour  écrire  son  his- 
toire, qu'ils  ne  firent  point.  J'ai  emlirassé,  à  moins  de  frais,  un 
objet  plus  important,  plus  digne  de  l'attention  des  hommes; 
l'histoire  d'un  siècle  plus  grand  que  Louis  le  Grand.  J'ai  fait  la 
chose  gratis,  ce  qui  devait  plaire  par  le  temps  qui  court  ;  mais 
le  hon  marché  n'a  pas  empêché  qu'on  en  ait  agi  avec  moi 
comme  si  j'étais  parmi  des  Vandales  ou  des  Gépides.  Cependant, 
mon  cher  ami,  il  y  a  encore  d'honnêtes  gens,  il  y  a  des  êtres 
pensants,  des  Emilie,  des  Cideville,  qui  empêchent  que  la  bar- 
harie  n'ait  droit  de  prescription  parmi  nous.  C'est  avec  eux  que 
je  me  console  ;  ce  sont  eux  qui  sont  ma  récompense. 

Que  faites-vous,  mon  cher  ami  ?  Êtes-vous  à  Rouen  ou  à  la 
campagne,  avec  les  Thomson  ou  avec  les  Muses?  Quand  vivrons- 
nous  ensemble?  car  vous  savez  bien  que  nous  y  vivrons.  Il  faut 
qu'à  la  fin  le  petit  nombre  des  adeptes  se  rassemble  dans  un 
petit  coin  de  terre.  Nous  y  serons  comme  les  bons  Israélites  en 
Egypte,  qui  avaient  la  lumière  pour  eux  tout  seuls,  à  ce  qu'on 
dit,  pendant  que  la  cour  de  Pharaon  était  dans  les  ténèbres'. 
M"'"^  du  Cîiûtelet  vous  fait  les  compliments  les  plus  sincères  et  les 
plus  vifs. 

Adieu,  mon  cher  Cideville,  adieu,  jusqu'au  premier  envoi  que 
je  vous  ferai  de  mes  bagatelles,  V. 

Il  y  a  quatre  jours  que  cette  lettre  est  écrite;  j'ai  eu  quatre 
accès  de  fièvre  depuis.  Je  me  porte  mieux.  M""'  du  Chùtelet  vous 
fait  ses  compliments. 

1228.  —  DE    FRÉDÉRIC,    PRIXCE   ROYAL   DE    PRUSSE, 

Berlin,  10  janvier. 

Pour  avoir  illustré  la  France. 

Un  vieux  prêtre  2  ingrat  t'en  bannit; 

II  radote  dans  son  enfance. 

C'est  bien  ainsi  que  l'on  punit, 

Mais  non  pas  que  l'on  récompense. 

J'ai  hi  le  Siècle  de  Louis  le  Grand;  si  ce  princo  vivait,  vous  seriez 
comblé  d'honneurs  et  de  bienfaits.  IMais,  dans  le  siècle  où  nous  sommes,  il 

\.  Exode,  X,  23. 

2.  Le  cardinal  de  Flcury.  —  C'était  le  marquis  de  Valori  qui  avait  parlé  à 
Berlin  du  pi-iitendu  exil  de  Voltaire, 


ANNÉE    1740.  363 

paraît  que  le  bon  goût  ainsi  (|ue  le  vieux  cardinal  sont  tombés  en  enfance. 
RIilord  Chesterfield  disait  que,  l'année  25,  le  monde  était  devenu  fou;  je 
crois  qu'en  l'année  40  il  faudra  le  mettre  aux  petites-maisons.  Après  les 
persécutions  et  les  chagrins  que  l'on  vous  suscite,  il  n'est  plus  permis  à 
personne  d'écrire:  tout  sera  donc  criminel,  tout  sera  donc  condamMal)lc;  il 
n'y  aura  plus  d'innocence,  plus  de  liberté  pour  les  auteurs.  Je  vous  prie 
cependant,  par  tout  le  crédit  que  j'ai  sur  vous,  par  la  divine  Emilie,  d'ache- 
ver, pour  l'amour  de  votre  gloire,  Ihistoire  incomparable  dont  vous  m'avez 
confié  le  commencement. 

Laisse  glapir  tes  envieux, 

Laisse  fulminer  le  saint-père, 

Ce  vieux  fantôme  imaginaire, 

Idole  de  nos  bons  aïeux, 

Et  qui  des  intérêts  des  cieux 

Se  dit  ici-bas  le  vicaire, 

Mais  qu'on  ne  respecte  plus  guère  ; 

Laisse  en  propos  injurieux, 

Dans  leur  humeur  atrabilaire, 

Hurler  les  bigots  furieux  ; 

Méprise  la  folle  colère 

De  l'héritier  octogénaire 

Des  Mazarins,  des  Richelieux, 

De  ce  doyen  machiavéliste. 

De  ce  tuteur  ambitieux. 

Dans  ses  discours  adroit  sophiste, 

Qui  suit  l'inférêt  à  la  piste 

Par  des  détours  fallacieux. 

Et  qui.  par  l'artifice,  pense 

De  s'emparer  de  la  balance 

Que  soutinrent  ces  fiers  Anglais 

Qui,  pour  tenir  l'Europe  libre, 

Ont  maintenu  dans  l'équilibre 

L'Autrichien  et  le  Français. 

Écris,  honore  ta  patrie 

Sans  bassesse  et  sans  flatterie. 

En  dépit  des  fougueux  accès 

De  ce  vieux  prélat  en  furie, 

Que  l'ignorance  et  la  folie 

Animent  contre  tes  succès. 

Qu'imposant  silence  aux  miracles  ', 
Louis  détruise  les  erreurs; 
Qu'il  abolisse  les  spectacles 
Qu'à  Saint-Médard  des  imposteurs 
Présentent  à  leurs  sectateurs  ; 
jMais  qu'il  n'oppos^'.  point  d'obstacles 
A  ces  esprits  supérieurs. 
De  l'univers  législateurs, 
Dont  les  écrits  sont  les  oracles 

i.  Voyez  tome  XVÎ,  pages  77-92;  et  tome  XVIII,  page  268. 


364  CORRESPONDANCr:. 

Des  beaux  esprits  et  des  docteurs. 

O  toi,  le  fils  chéri  des  Grâces, 

L'organe  de  la  vérité  ! 

Toi,  qui  vois  naître  sur  tes  traces 

L'indépendante  liberté  ! 

Ne  permets  point  que  ta  sapesse, 

Craignant  l'orage  et  les  hasards, 

Préfère  à  l'instinct  qui  te  presse 

L'indolente  et  molle  paresse 

Et  des  Gressets  et  des  Bernards. 

Quand  même  la  bise  cruelle 
De  son  souffle  viendrait  faner 
Les  fleurs,  production  nouvelle, 
Dont  Flore  peut  se  couronner, 
Le  jardinier,  toujours  fidèle, 
Loin  de  se  laisser  rebuter, 
Va  de  nouveau  pour  cultiver 
Cne  fleur  plus  tendre  et  plus  belle. 
C'est  ainsi  qu'il  faut  réparer 
Le  dégât  que  cause  l'orage; 
Voltaire,  achève  ton  ouvrage, 
C'est  le  moyen  de  te  venger. 

Le  conseil  vous  paraîtra  intéressé;  j'avoue  qu'il  l'est  efTectivement,  car 
j'ai  trouvé  un  plaisir  infini  à  la  lecture  de  l'Histoire  de  Louis  A'IV ;  et  je 
désire  beaucoup  de  la  voir  achevée.  Cet  ouvrage  vous  fera  plus  d'honneur  un 
jour  que  la  persécution  que  vous  souffrez  ne  vous  cause  de  chagrin.  Il  ne  faut 
pas  se  rebuter  si  aisément.  Un  homine  de  votre  ordre  doit  penser  ([ue  l'His- 
toire de  Louis  A'IV,  imparfaite,  est  une  banqueroute  dans  la  république 
des  lettres.  Souvenez-vous  de  César  qui,  nageant  dans  les  flots  de  la  mer, 
tenait  ses  Commenlaires  d'une  main  sur  sa  tète,  pour  les  conserver  à  la 
postérité  * . 

Comment  vous  parler  de  mes  faibles  productions,  après  n'avoir  dit  qu'un 
mot  de  vos  ouvrages  immortels  -!  je  dois  cependant  vous  rendre  compte  de 
mes  études.  L'approbation  que  vous  donnez  aux  cinq  chapitres  de  Machiavel 
que  je  vous  ai  envoyés  m'encourage  à  finir  bientôt  les  quatre  derniers 
chapitres.  Si  j'avais  du  loisir  vous  auriez  déjà  tout  \' Anli- Machiavel ,  avec 
dos  corrections  et  des  additions;  mais  je  ne  puis  travailler  qu'il  bâtons 
rompus. 

Très-occupé  pour  ne  rien  faire, 
Le  temps,  cet  ^tre  fugitif. 
S'envole  d'une  aile  légère  ; 
Et  l'âge,  pesant  et  tardif, 

1.  Plutarque,  Vie  de  Cesor,  chap.  \i.ix,  et  Suétone,  mémo  sujet,  chap.  lxiv, 
parlent  tous  deux  de  papiers,  sans  mentionner  expressément  les  Commentaires. 

Ce  fut  Cainoèns  qui,  dans  son  naufrage  sur  la  côte  du  royaume  de  Canibaye. 
en  1.')r)G,  tenait  do  la  main  droite  son  poume  de  la  Lusiade,  et  se  servait  de  la 
gauche  pour  nager.  Voyez,  tome  VIII,  le  chapitre  vi  de  VEssai  sur  la  Poésie  épique. 

2.  Après  vous  avoir  parlé  de  vos  ouvrages  immortels?  {OEuvres  posthumes.) 


ANNÉE    1740.  365 

Glace  ce  sang  bouillant  et  vif 
Qui,  dans  ma  jeunesse  première. 
Me  rendait  vigilant,  actif. 
On  m'ennuie  en  cérémonie; 
L'ordre  pédant,  la  symétrie, 
Tiennent,  en  ce  séjour  oisif, 
Lieu  des  plaisirs  de  cette  vie, 
Et  nous  encensent  sur  l'autel 
Des  grandeurs  et  de  la  folie. 
Ce  sacrifice  ponctuel 
Rendant  mon  àme  appesantie, 
Et  par  les  respects  assoupie. 
Incapable,  en  ce  temps  cruel, 
De  me  frotter  à  Machiavel, 
J'attends  que,  fuyant  cette  rive. 
Je  revole  à  cet  heureux  bord 
Où  la  nature  plus  naive, 
Où  la  gaîté  bien  moins  craintive, 
Loin  des  richesses  et  de  l'or, 
Trouvent  une  pràce  plus  vive 
Dans  la  liberté,  ce  trésor. 
Que  dans  la  trrandeur  excessive 
Des  fortunes  qu'offre  le  sort. 

Les  chapitres  de  Machiavel  sont  copiés  par  un  de  mes  secrétaires.  Il 
s'appelle  Gaillard  ;  sa  main  ressemble  beaucoup  à  celle  de  Césarion.  Je  vou- 
drais que  ce  pauvre  Césarion  fût  en  état  d'écrire  ;  mais  la  goutte  l'attaque 
impitoyablement  dans  tous  ses  membres  ;  depuis  deux  mois  il  n'a  presque 
point  eu  de  relâche. 

Malgré  ses  cuisantes  douleurs, 
La  Gaîté,  le  front  ceint  de  fleurs, 
A  l'entour  de  son  lit  folâtre; 
Mais  la  Goutte,  cette  marâtre. 
Change  bientôt  les  ris  en  pleurs. 
Dans  un  coin,  venant  de  Cythère, 
Tristement  regardant  sa  mère, 
On  voit  le  tendre  Cupidon: 
Il  pleure,  il  gémit,  il  soupire 
De  la  perte  que  son  empire 
Fait  du  pauvre  Césarion; 
Et  Bacchus,  vidant  son  flacon, 
Répand  des  larmes  de  Champagne 
Qu'un  si  vigoureux  champion 
Sorte  boiteux  de  la  campagne. 
Momus  se  rit  de  leurs  clameurs  : 
«  Voilà,  messieurs  les  imposteurs, 
Disait-il  à  ces  dieux  volages; 
Voilà,  dit-il,  de  vos  ouvrages  ! 
Ne  faites  plus  tant  les  pleureurs, 
Mais  désormais  soj^ez  plus  sages.  » 

Je  crois  que  messieurs  les  Lapons  nous  ont  fait  la  galanterie  de  nous 
envoyer  quelques  zéphyrs  échappés  de  leurs  cavernes  ;  en  vérité,  nous  nous 


366  CORRESPONDANCE. 

en  serions  très-bien  passés.  Je  vais  écrire  à  Algarotli  pour  qu'il  nous  envoie 
quelques  rayons  du  soleil  de  sa  patrie  :  car  la  nature  aux  abois  paraît  avoir 
un  besoin  indispensable  d'un  petit  détachement  de  chaleur  pour  lui  rendre 
la  vie.  Si  ma  poudre  ^  pouvait  vous  rendre  la  santé,  je  donnerais  dès  ce 
moment  la  préférence  au  dieu  d'Épidaure  sur  celui  de  Delphes  Pourquoi  ne 
puis-je  contribuer  à  votre  satisfaction  comme  à  votre  santé?  Pourquoi  ne 
puis-je  vous  rendre  aussi  heureux  que  vous  méritez  de  l'être?  Les  uns, 
dans  ce  monde,  ont  le  pouvoir  sans  la  volonté,  et  les  autres  la  volonté  sans 
le  pouvoir.  Contentez-vous,  mon  cher  Voltaire,  de  cette  volonté  et  de  tous 
les  sentiments  d'estime  avec  lesquels  je  suis  votre  fidèle  ami, 

FED  ÉRIC. 


1229.  —  A   M.   L'ABBE    MOUSSINOT^. 

Ce  12  janvier  (1740). 

Je  reçois  votre  lettre  du  10,  mon  cher  abbé.  J'avais  mal  daté 
les  miennes,  parce  que  je  me  servais  habilement  d'un  almanach 
de  l'année  passée. 

1°  A  l'égard  du  sieur  Gouvay,  j'ai  compté  que  je  serais  payé 
ici,  en  lui  faisant  signifier  à  Paris  désistement  de  tout  procès. 
Si  ce  monsieur  chicane,  après  cela,  je  renverrai  la  lettre,  que 
vous  ferez  payer. 

2"  A  l'égard  de  la  loterie  de  l'Hôtel  de  Ville,  je  crois  que  j'ai 
soixante  et  dix  billets,  et  je  ne  pense  pas  être  en  état  d'en  prendre 
davantage.  Vous  aurez  du  reste  de  quoi  remplir  les  mises  en 
argent.  D'ailleurs  nous  avons  du  temps.  Je  vous  prie  seulement 
de  me  mander  si  cette  opération  prend  toujours  faveur  dans  le 
pubhc. 

3"  Je  vous  prie  d'envoyer  prier  Prault  fils  de  passer  chez  vous, 
et  de  lui  dire  que  je  vous  ai  supplié  de  lui  chercher  sur-le- 
champ  tout  le  plus  d'argent  que  faire  se  pourrait,  mais  que  vous 
n'en  avez  [)as  encore  pu  trouver.  Sachez  de  lui  s'il  est  vrai  qu'on 
lui  ait  saisi  un  petit  programme  de  VIJisloire  du  siècle  de  Louis  XIV, 
et  quelques  autres  livres,  comment  cela  s'est  fait  et  pourquoi,  et 
s'il  est  vrai  qu'on  les  lui  ait  rendus'. 

En  cas  qu'on  les  lui  ait  rendus,  et  qu'il  ne  soit  ni  dans  le 
besoin  ni  dans  la  peine,  il  ne  faut  lui  rien  donner  ;  mais  s'il  est 
vrai  qu'on  ait  fait  cette  saisie,  et  qu'il  soit  réellement  pressé  (ce 

1.  Pour  gu6rir  la  colique. 

2.  Édition  Gourtat. 

3.  Voyez  la  lettre  1218,  et  la  note  de  la  page  3."jI. 


ANNÉE    1740.  367 

que  vous  pourrez  savoir  aisûiuoiit  par  d'autres),  en  ce  cas  je  vous 
prie  de  lui  compter  cinq  cents  livres,  dont  il  vous  donnera  son 
reçu  :  J'ai  reçu  de  M.  de  Voltaire,  par  les  mains  de  M...,  la  somme  de 
cinq  cents  livres,  pour  fournitures  à  lui  faites,  en  atlcndanl  que  le 
mémoire  que  j'ai  remis  à  M.  Moussinot  soil  arrêté. 

Vous  aurez  la  bonté  d'exiger  de  lui  qu'il  vous  rende  généra- 
lement toutes  les  lettres  et  papiers  qu'il  pourrait  avoir  à  moi, 
aucune  n'étant  créance. 

k°  Il  est  très-certain  que  je  vais  travailler  à  retirer  les  trois 
caisses  de  Bruxelles,  mais  il  est  aussi  très-certain  que  c'est  de 
out point  une  malheureuse  affaire.  Collens  est  pauvre,  dérangé, 
voluptueux  et  inappliqué  ;  vous  ne  reverrez  jamais  un  sou  de 
tout  ce  qui  lui  a  passé  par  les  mains.  Il  faut  absolument  finir 
avec  lui  ;  mais  il  n'y  a  que  vous  au  monde  qui  le  puissiez  :  il  faut 
lui  donner  un  rendez-vous,  le  chercher,  le  trouver,  ne  le  point 
quitter  que  vous  n'ayez  signé  avec  lui  un  compromis.  Il  reste  ici 
pour  environ  dix-huit  cents  florins  de  tableaux  sur  le  pied  de 
l'achat;  il  en  a  emporté  environ  autant.  Il  faut  donc  proposer 
qu'il  vous  abandonne  en  entier  la  perte  et  le  gain  de  ces  trois 
caisses.  Cela  est  d'autant  plus  juste  qu'en  ce  cas,  si  nous  payons 
encore  pour  la  taxe  mille  florins,  notre  part  nous  reviendra  à 
deux  mille  huit  cents  florins  :  il  vous  devrait  même  une  indem- 
nité. 

Il  y  a  une  seconde  proposition  à  lui  faire,  c'est  qu'il  vous 
compte  à  Paris  dix-huit  cents  florins,  et  qu'il  prenne  le  tout  pour 
lui.  Nous  y  perdrons;  mais  il  viiut  mieux  s'en  tirer  ainsi  que  de 
s'embourber  davantage.  Ne  le  quittez  pas  qu'il  n'ait  pris  un  de 
ces  partis,  car  je  prévois  depuis  longtemps  un  procès:  il  voudra 
me  faire  payer  sa  fausse  déclaration.  En  vain  il  a  avoué  devant 
un  avocat  de  Bruxelles  que  c'était  sa  faute,  eu  vain  l'a-t-il  avoué 
devant  M.  du  Chàtelet;  je  sais  qu'on  l'excite  à  me  poursuivre: 
ainsi  il  se  trouverait  que  j'aurais  prêté  plus  de  dix-huit  cents 
florins,  et  que  j'aurais  un  procès  au  bout.  C'est  la  circonstance 
où  je  suis  avec  lui  qui  me  met  entièrement  hors  d'état  de  lui 
rien  proposer. 

C'est  à  vous,  mon  cher  abbé,  à  consommer  cette  affaire; 
je  vous  en  prie  très-instamment.  Eh  bien!  j'aurai  perdu  les  frais 
de  votre  voyage  ;  le  mal  est  médiocre,  et  le  plaisir  de  vous  voir 
ne  peut  être  trop  payé.  D'ailleurs  il  y  a  des  occasions  où  il  faut 
savoir  perdre. 

Je  vous  embrasse  du  meilleur  de  mon  âme. 


368  CORRESPONDANCE. 


1230.  —   DE   M.   L'ABBE   PREVOST. 

Le  15  de  janvier  17iO. 

Je  souhaiterais  extrêmement,  monsieur,  de  vous  devenir  utile  en  quelque 
chose;  c'est  un  ancien  sentiment  que  j'ai  fait  éclater  plusieurs  fois  dans  mes 
écrits,  que  j'ai  communiqué  à  M.  Thieriot  dans  plus  d'une  occasion,  et  qui 
s'est  renouvelé  fort  vivement  depuis  l'affaire  de  Prault.  Je  ne  puis  soutenir 
qu'une  infinité  de  misérables,  s'acharnant  contre  un  homme  tel  que  vous, 
les  uns  par  malignité  pure,  les  autres  par  un  faux  air  de  probité  et  de  jus- 
lice,  s'efforcent  de  communiquer  le  poison  de  leur  cœur  aux  plus  honnêtes 
gens. 

Il  m'est  venu  à  l'esprit  que  le  goût  du  public,  qui  s'est  assez  soutenu 
jusqu'à  [)résent  pour  ma  façon  d'écrire,  me  rend  plus  propre  qu'un  autre  à 
vous  rendre  quelque  service.  L'admiration  que  j'ai  pour  vos  talents,  et  l'atta- 
chement particulier  dont  je  fais  ])rofession  pour  votre  personne,  sutliraient 
bien  pour  m'y  porter  avec  beaucoup  de  zèle;  mais  mon  propre  intérêt  s'y 
joint,  et  si  je  puis  servir,  dans  quelque  mesure,  à  votre  réputation,  vous 
pouvez  être  aussi  utile  pour  le  moins  à  ma  fortune. 

Voilà  deux  points,  monsieur,  qui  demandent  un  peu  d'explication  :  elle 
sera  courte,  car  je  n'ai  que  le  fait  à  exposer. 

1°  J'ai  pensé  qu'une  Défense  de  M.  de  Voltaire  et  de  ses  ouvrages^ 
composée  avec  soin,  force,  simplicité,  etc.,  pourrait  être  un  fort  bon  livre, 
et  forcerait  peut-être,  une  fois  pour  toutes,  la  malignité  à  se  taire.  Je  la  divi- 
serais eu  deux  :  l'une  regarderait  sa  persoime,  l'autre  ses  écrits  ;  j'y  emploie- 
rais tout  ce  que  l'habitude  d'écrire  pourrait  donner  de  lustre  à  mes  petits 
talents,  et  je  ne  demanderais  d'être  aidé  que  de  quelques  mémoires  pour  les 
faits.  L'ouvrage  paraîtrait  avant  la  fin  de  l'hiver. 

2°  Le  dérangement  de  mes  affaires  est  tel  que,  si  le  ciel,  ou  quelqu'un 
inspiré  de  lui,  n'y  met  ordre,  je  suis  à  la  veille  de  repasser  en  Angleterre. 
Je  ne  m'en  plaindrais  pas  si  c'était  ma  faute  ;  mais  depuis  cinq  ans  que  je 
suis  en  France,  avec  autant  d'amis  qu'il  y  a  d'honnêtes  gens  à  l'aris,  avec 
la  protection  d'un  prince  du  sang  qui  me  loge  dans  son  hôtel  \  je  suis 
encore  sans  un  bénéfice  de  cinq  sous.  Je  dois  environ  cinquante  louis,  pour 
lesquels  mes  créanciers  réunis  m'ont  fait  assigner,  etc.  ;  et  le  cas  est  si  pres- 
sant qu'étant  convenu  avec  eux  d'un  terme  qui  expire  le  premier  du  mois 
prochain,  je  suis  menacé  d'un  décret  de  prise  de  corps  si  je  ne  les  satisfais 
dans  ce  temps.  De  mille  personnes  opulentes  avec  lesquelles  ma  vie  se  passe, 
je  veux  mourir  si  j'en  connais  une  à  qui  j'aie  la  hardiesse  de  demander  cette 
somme,  et  de  qui  je  me  croie  sûr  de  l'obtenir. 

11  est  question  do  savoir  si  M.  do  Voltaire,  moitié  engagé  par  sa  généro- 
sité et  par  son  zèle  pour  les  gens  de  lettres,  moitié  par  le  dessein  que  j'ai 
de  m'emplover  à  son  sL'rvice,  voudrait  me  délivrer  du  plus  cruel  ombarras- 

1.  Le  prince  de  Conti.  (K.) 


ANM:E    17  40.  369 

où  je  me  sois  trouvé  de  ma  vie.  L'entreprise  est  digne  de  lui,  et  la  seule 
nouveauté  de  rétablir  dans  ses  affaires  un  homme  qui  ne  peut  s'aider  de  la 
protection  d'un  prince  du  sang,  et  j'ose  dire  de  l'amitié  de  tout  Paris,  me 
parait  une  amorce  singulière. 

Au  reste,  j'ai  deux  manières  de  restituer  :  lune,  en  sentiment  de  reconnais- 
sance, et  je  serais  réduit  à  celle-là  si  la  mort  me  surprenait,  car  je  ne  possède 
pas  un  sou  de  revenu;  mais  je  suis  dans  un  âge,  je  jouis  d'une  santé  qui  me 
promettent  une  longue  vie  ;  l'autre  voie  de  restitution  est  de  donner  à  prendre 
sur  mes  libraires  :  elle  pourrait  me  servir  avec  mes  créanciers,  s'ils  enten- 
daient raison  ;  mais  des  tapissiers  et  des  tailleurs,  qu'on  a  différé  un  peu  de 
payer,  n'y  trouvent  point  as>ez  de  sûreté.  Un  homme  de  lettres  conçoit 
mieux  la  solidité  de  cette  ressource. 

Je  finis,  monsieur,  car  voilà  en  vérité  une  lettre  fort  extraordinaire.  Je 
me  (latte  qu'autant  je  trouverai  de  plaisir  à  me  vanter  du  bienfait  si  vous 
me  l'accordez,  autant  vous  voudrez  bien  prendre  soin  d'ensevelir  ma  prière 
si  quelque  raison,  que  je  ne  chercherai  pas  même  à  pénétrer,  ne  vous  per- 
met pas  de  la  recevoir  aussi  favorablement  que  je  l'espère.  Mais,  dans  l'un 
ou  l'autre  cas,  vous  regai-derez,  s'il  vous  plaît,  monsieur,  comme  un  de  vos 
plus  dévoués  serviteurs  et  de  vos  admirateurs  les  plus  passionnés, 

L'abbé  Prévost. 

P.  S.  Vous  vous  imaginerez  bien  que  c'est  le  récit  que  Prault  m'a  fait 
de  vos  générosités  qui  m'a  fait  naître  les  deux  idées  que  je  viens  de  vous 
proposer. 


1231.  —  A    M.    HELVÉTIUS  '. 

A  Bru.\ellei?,  ce  19  .... 

Eh  bien  !  nous  n'entendrons  donc  parler  de  vous  ni  en  vers 
ni  en  prose.  Je  me  flatte  que  mon  cher  Apollon  naissant  me 
payera  de  son  silence  avec  usure.  Apparemment  que  vous  pré- 
ludez à  présent,  et  que  bientôt  nous  aurons  la  pièce  -.  Cependant, 
mon  cher  ami,  je  vous  prie  de  me  mander  si  vous  avez  reçu  le 
brouillon  de  Pandore,  et  si  vous  l'avez  envoyé  à  M.  de  Pont-de- 
Yeyle,  rue  et  porte  Saint-Honoré.  Si  vous  êtes  content  de  l'es- 
quisse, je  finirai  le  tableau  ;  sinon,  je  le  mettrai  au  rebut.  M"'"^  du 
Châtelet  vous  fait  mille  compliments,  et  moi  je  vous  suis  attaché 
pour  la  vie.  Mandez -nous  donc  ce  que  c'est  (iM'Eugcnie.  Cela 
est-il  digne  d'être  vu  plusieurs  fois  de  vous?  Mes  compliments 


1.  C'est  à  tort  que  MM.  Bavoux  et  François  (App.  1805)  ont  daté  cette  lettre 
du  19  septembre  1741.  Elle  doit  être  du  19  janvier  1740. 

2.  Voyez  la  lettre  à  Helvétius  du  5  janvier. 

33.  —  Correspondance.  III.  24 


370  CORRESPONDANCE. 

à  votre  ami^  Adieu,  je  vous  embrasse,  mon  jeune  Apollon.  V. 

Je  vous  supplie  de  vouloir  bien  faire  mettre  cette  lettre  à  la 
poste. 

1232.  —  A   M.   HELVÉTIUS. 

Bruxelles,  2i  janvier. 

Ne  les  verrai-je  point  ces  beaux  vers  que  vous  faites^, 

Ami  charmant,  sublime  auteur? 
Le  ciel  vous  anima  de  ces  flammes  secrètes 
Que  ne  sentit  jamais  Roileau  l'imitateur, 
Dans  ses  tristes  beautés  si  froidement  parfaites. 
11  est  des  beaux  esprits,  il  est  plus  d'un  rimeur; 
Il  est  rarement  des  poètes. 
Le  vrai  poëtc  est  créateur; 
Peut-être  je  le  fus,  et  maintenant  vous  l'êtes. 

Envoyez-moi  donc  un  peu  de  votre  création.  Vous  ne  vous 
reposerez  pas  après  le  sixième  jour;  vous  corrigerez,  vous  per- 
fectionnerez votre  ouvrage,  mon  cber  ami.  Votre  dernière  lettre 
m'a  un  peu  aflligé.  Vous  tàtez  donc  aussi  des  amertumes  de  ce 
monde,  vous  éprouvez  des  tracasseries,  vous  sentez  combien  le 
commerce  des  hommes  est  dangereux  ;  mais  vous  aurez  toujours 
des  amis  qui  vous  consoleront,  et  vous  aurez,  après  le  plaisir  de 
l'amitié,  celui  de  VÉtude: 

Nam  nil  dulcius  est  bene  quam  munita  tonere 
Edita  doctrina  sapieiitum  templa  serena, 
Despicere  undo  ([ucas  aiios,  passimque  videre 
Errare  alquo  viam  palantes  quœrere  vitœ. 

(Lucii..  II,  7.) 

Il  y  a  bientôt  huit  ans  que  je  demeure  dans  le  temple  de 
l'amitié  et  de  l'étude.  .T'y  suis  plus  heureux  que  le  premier  jour. 
J'y  oublie  les  persécutions  des  ignorants  en  place,  et  la  basse 
jalousie  de  certains  animaux  amphibies  qui  osent  se  dire  gens 
de  lettres.  J'y  puise  des  consolations  contre  l'ingratitude  de  ceux 
qui  ont  répondu  à  mes  bienfaits  par  des  outrages.  i\I"""  du  Ch;\- 
telet,    qui  a   éprouvé   à  peu  près  la  même  ingratitude,  l'oublie 

■1.  l\lontniircl. 

2.  Il  doit  s'ai;ii'  du  [loëinc  sur  k  lionlu'iii^quc  l'auleur  n'acheMi  quedo  iouuuos 
années  après.  (15.  j 


ANNÉE    17  40.  371 

avec  plus  de  philosophie  que  moi,  parce  que  son  Aine  est 
au-dessus  de  hi  mienne. 

Il  y  a  peu  de  grands  seigneurs  de  deux  cent  mille  livres  de 
rente  qui  fassent  pour  leurs  parents  ce  que  M"""  du  Chàtelet  avait 
fait  pour  Konig.  Elle  avait  soin  de  lui  et  de  son  frère,  les 
logeait,  les  nourrissait,  les  accablait  de  présents,  leur  donnait 
des  domestiques,  leur  fournissait  à  Paris  des  équipages.  Je  suis 
témoin  qu'elle  s'est  incommodée  pour  eux;  et,  en  vérité,  c'était 
bien  payer  la  métaphysique  romanesque  de  Leibnitz,  dont  Konig 
l'entretenait  quelquefois  les  matins.  Tout  cela  a  fini  par  des  pro- 
cédés indignes  que  M"""  du  Chàtelet  veut  encore  avoir  la  grandeur 
d'àme  d'ignorer. 

Vous  trouverez,  mon  cher  ami,  dans  votre  vie,  peu  de  per- 
sonnes plus  dignes  qu'elle  de  votre  estime  et  de  votre  attache- 
ment. 

Adieu,  mon  jeune  Apollon  ;  je  vous  embrasse,  je  vous  aime  à 
jamais. 

1233.  —  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Bruxelles,  le  26  janvier  '. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  vos  chapitres  de  VAnli-Machiavel  et  votre 
ode  sur  la  Flatterie,  et  votre  lettre  en  vers  et  en  prose  que  l'abbé 
de  Chaulieu  ou  le  comte  Hamilton  vous  ont  sûrement  dictée.  Un 
prince  qui  écrit  contre  la  flatterie  est  aussi  étrange  qu'un  pape 
qui  écrirait  contre  l'infaillibilité.' Louis  XIV  n'eût  jamais  envoyé 
une  pareille  ode  à  Despréaux,  et  je  doute  que  Despréaux  en  eût 
envoyé  autant  à  Louis  XIV.  Toute  la  grâce  que  je  demande  à  Votre 
Altesse  royale,  c'est  de  ne  pas  prendre  mes  louanges  pour  des 
flatteries.  Tout  part  du  cœur  chez  moi,  approbation  de  vos 
ouvrages,  remerciements  de  vos  bontés  ;  tout  cela  m'échappe,  il 
faut  que  vous  me  le  pardonniez. 

Je  ne  suis  pas  tout  à  fait  exilé,  comme  on  l'a  mandé. 

Ce  vieux  madré  de  cardinal, 
Qui  vous  escroqua  la  Lorraine, 
N'a  point  de  son  pays  natal 
Exclu  ma  muse  un  peu  hautaine  ; 
Mais  son  cœur  me  veut  quelque  mal  : 
J'ai  berné  la  pourpre  romaine; 

1.  Cette  lettre  réiiond  aux  lettres  1224  et  122S. 


372  CORRESPONDANCE. 

Du  théâtre  pontifical 
J'ai  raillé  la  comique  scène; 
C'est  un  crime  bien  capital, 
Qui  longue  pénitence  entraîne. 

Le  fait  est  pourtant  que  personne  n'a  parlé  de  Rome^  avec 
plus  de  ménagement.  Apparemment  qu'il  n'en  fallait  point  parler 
du  tout.  Il  y  a  dans  tout  cette  persécution  un  excès  de  ridi- 
cule et  de  radotage,  qui  fait  que  j'en  ris  au  lieu  de  m'en 
plaindre. 

Quand  je  vois,  d'un  côté,  la  cacade  devant  Dantzick^  l'incer- 
titude dans  mille  démarches,  une  guerre  heureuse  par  hasard, 
entreprise  malgré  soi,  et  à  laquelle  on  a  été  forcé  par  la  reine 
d'Espagne,  la  marine  négligée  pendant  dix  ans,  les  rentes  via- 
gères abolies  et  volées  malgré  la  foi  publique  ;  et  que,  de  lautre 
je  vois  le  salon  d'Hercule,  que  le  bonhomme  regarde  comme  son 
apothéose,  je  m'écrie  : 

Le  bon  Hercule  de  Fleury, 

Petit  prêtre  nonagénaire, 

En  Hercule  s'est  fait  portraire, 

De  quoi  chacun  est  ébahi  : 

Car  on  sait  que  le  fils  d'Alcmène 

Près  de  sa  maltresse  fila; 

Mais  jamais  il  ne  radota 

Que  sur  les  rives  de  la  Seine. 

Je  sais  bien  que  par  tout  pays  on  voit  de  pareilles  misères,  et 
même  de  plus  grandes  ;  je  sais  bien  que  se  tenir  chez  soi  tran- 
quillement, et  mettre  en  prison  ses  généraux  qui  ont  fait  ce  qu'ils 
ont  pu,  et  ses  plénipotentiaires  qui  ont  fait  une  paix  nécessaire 
et  ordonnée;  je  sais  bien,  dis-je,  que  cela  ne  vaut  pas  mieux ^ 
Tulto  'l  mondo  e  fallo  corne  la  nostra  famiglia.  Je  conclus  que,  puis- 
que le  monde  est  ainsi  gouverné,  il  faut  que  VAnli-Machiavel 
paraisse  ;  il  faut  un  Hippocrate  en  temps  de  peste.  J'ai  le  cha- 
pitre xxiii;  mais  je  n'ai  pas  le  chapitre  xxii,  et  Votre  Altesse  royale 
n'a  pas  apparemment  encore  travaillé  au  chapitre  xxiv.Jene 
sais  si  elle  dira  quelques  petits  mots  sur  le  projet  de  cacciare  i 
barbarl  d'Italia;  il  me  semble  qu'il  y  a  actuellement  tant  d'hon- 
nêtes étrangers  en  Italie  qu'il  paraîtrait  assez  incivil  de  les  vou- 

1.  Dans  le  chapitre  ii  du  Siècle  de  Louis  XIV. 

2.  Voyez,  tome  XV,  le  chapitre  iv  du  Précis  du  Siècle  de  Louis  XV;  et  la 
lettre  à  Kichclieu,  du  X  juin  177"2. 

3.  Allusion  à  la  conduite  de  rcnipcreur  Charles  VI  avec  les  comtes  do  Secken- 
■dorff  et  de  Neipperg. 


ANNÉE    17  40.  37.5 

loir  chasser.  Le  cardinal  Albéroni  avait  un  beau  projet,  c'était  de 
faire  un  corps  italique  h  peu  près  sur  le  modèle  du  corps  germa- 
nique. Mais,  quand  on  fait  de  ces  projets-là,  il  ne  faut  pas  être 
seul  de  sa  bande,  ou  bien  on  ressemble  à  l'abbé  de  Saint-Pierre. 

Votre  Altesse  royale  a  grande  raison  de  trouver  les  Gresset 
et  les  Bernard  des  paresseux  ;  je  leur  dirai  avec  l'autre  S  au  lieu 
de  Vade,  piger,  ad  formicam,  Vade,  piger,  ad  Fcdcricnm.  Cepen- 
dant voilà  Gresset  qui  se  pique  d'honneur,  et  qui  donne  une 
tragédie-  dont  on  m'a  dit  beaucoup  de  bien  ;  Bernard  me  récita, 
à  Paris,  un  chant  de  son  Art  d'aimer,  qui  me  paraît  plus  galant 
que  celui  d'Ovide. 

Pour  moi,  monseigneur,  je  n'ose  vous  envoyer  le  cinquième 
acte  de  Mahomet,  tant  j'en  suis  mécontent;  mais  je  vous  enver- 
rai, si  cela  vous  amuse,  la  comédie  de  la  dévote'^,  et  ensuite, 
pour  varier,  je  supplierai  instamment  Votre  Altesse  royale  de 
jeter  les  yeux  sur  la  Métaphysique  de  Newton  S  que  je  compte 
mettre  au-devant  d'une  nouvelle  édition  qu'on  va  faire  de  mes 
Èlènunts. 

Je  n'ai  pas  encore  eu  la  consolation  de  voir  mes  ouvrages 
imprimés  correctement  :  je  pourrais  profiter  de  mon  séjour  à 
Bruxelles  pour  en  faire  une  édition  ;  mais  Bruxelles  est  le  séjour 
de  l'ignorance.  Il  n'y  a  pas  un  bon  imprimeur,  pas  un  graveur, 
pas  un  homme  de  lettres  ;  et,  sans  M"""  du  Chàtelet,  je  ne  pourrais 
parler  ici  de  littérature.  De  plus,  ce  pays-ci  est  pays  d'obédience  ; 
il  y  a  un  nonce  du  pape,  et  point  de  Frédéric. 

M""^  du  Chàtelet  vous  présente  ses  respects.  Permettez,  mon- 
seigneur, que  je  joigne  mes  compliments  de  condoléance  à  vos 
jolis  vers  sur  la  goutte  de  M.  de  Keyserlingk.  Je  ne  me  porte 
guère  mieux  que  lui,  mais  l'espérance  de  voir  un  jour  Votre 
Altesse  royale  me  soutient.  Je  suis,  etc. 

123i.  —  A   M.    LE    MARQUIS   D'ARGENSON. 

A  Bruxelles,  le  "26  janvier. 

Les  infamies  de  tant  de  gens  de  lettres  ne  m'empêchent  point 
du  tout  d'aimer  la  littérature.  Je  suis  comme  les  vrais  dévots, 

1.  SalomoD,  Proverbes,  ch.  vi,  v.  6. 

2.  Edouard  III.  que  Gresset  envoya  à  Voltaire  vers  le  milieu  de  mars  suivant. 

3.  Voltaire,  pour  ne  pas  ofifusquer  les  hypocrites,  donna  plus  tard  à  cette  pièce 
le  titre  de  la  Prude.  (Cl.) 

4.  Voyez  la  première  partie  des  Éléments  de  la  Philosoiihie  de  Newton 
(tome  XXII). 


374  CORRESPONDANCE. 

qui  aiment  toujours  la  religion,  malgré  les  crimes  des  hypocrites. 
Je  vous  avoue  que,  si  je  suivais  entièrement  mon  goût,  je  me 
livrerais  tout  entier  à  l'Histoire  du  siècle  de  Louis  XIV,  puisque  le 
commencement  ne  vous  en  a  pas  déplu  ;  mais  je  n'y  travaillerai 
point  tant  que  je  serai  à  Bruxelles  ;  il  faut  être  à  la  source  pour 
puiser  ce  dont  j'ai  besoin  ;  il  faut  vous  consulter  souvent.  Je  n'ai 
point  assez  de  matériaux  pour  bâtir  mon  édifice  hors  de  France. 
Je  vais  donc  m'enfoncer  dans  les  ténèbres  de  la  métaphysique  et 
dans  les  épines  de  la  géométrie,  tant  que  durera  le  malheureux 
procès*  de  M""  du  Chàtelet. 

J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  pour  mettre  Mahomet  dans  son  cadre, 
avant  de  quitter  la  poésie;  mais  j'ai  peur  que,  dans  cette  pièce, 
l'attention  à  ne  pas  dire  tout  ce  qu'on  pourrait  dire  n'ait  un  peu 
éteint  mon  feu,  La  circonspection  est  une  belle  chose,  mais  en 
vers  elle  est  bien  triste.  Être  raisonnable  et  froid,  c'est  presque 
tout  un  ;  cela  n'est  pas  à  l'honneur  de  la  raison. 

Si 'j'avais  de  la  santé,  et  si  je  pouvais  me  flatter  de  vivre,  je 
voudrais  écrire  une  histoire  de  France  à  ma  mode.  J'ai  une 
drôle  d'idée  dans  ma  tête  :  c'est  qu'il  n'y  a  que  des  gens  qui  ont 
fait  des  tragédies  qui  puissent  jeter  quelque  intérêt  dans  notre 
histoire  sèche  et  barbare.  Mézerai  et  Daniel  m'ennuient;  c'est 
qu'ils  ne  savent  ni  peindre  ni  remuer  les  passions.  Il  faut,  dans 
une  histoire  comme  dans  une  pièce  de  théâtre,  exposition,  nœud 
et  dénoûnient. 

Encore  une  autre  idée.  On  n'a  fait  que  l'histoire  des  rois, 
mais  on  n'a  point  fait  celle  de  la  nation.  Il  semble  que,  pendant 
quatorze  cents  ans,  il  n'y  ait  eu  dans  les  Gaules  que  des  rois,  des 
ministres  et  des  généraux  ;  mais  nos  mœurs,  nos  lois,  nos  cou- 
tumes, notre  esi)rjt,  ne  sont-ils  donc  rien  ? 

Adieu,  monsieur  ;  respect  et  reconnaissance. 

P.  S.  Pardon  ;  il  s'est  trouvé  une  grande  figure  d'optique  sur 
l'autre  feuillet  ;  je  l'ai  déchiré. 

1235.  —  A   M.   LE   COMTE   D'ARGENTAL. 

Ce  20  janvier. 

Je  suis  absolument  de  l'avis  de  fange  gardien  et  de  ses  ché- 
rubins sur  le  retranchement  de  la  scène  d'Alide,  au  quatrième 
acte.  Non-seulement  cette  arrivée  d'Atide  ressemblait  en  qu('l([ue 

1.  Ce  procès  ne  fut  iciiiiiiiè  (ju'en  17ii,  à  Cirey,  par  une  transaction  •avauia- 
geusc  pour  la  maison  du  (Ihûtclct. 


ANNKE    1740.  375 

chose  à  l'Atalide  de  Dajazct,  mais  elle  me  paraît  peu  décenle  et 
très-froide  dans  une  circonstance  si  terrible,  et  à  la  vue  du  corps 
expirant  d'un  père,  qui  doit  occuper  toute  l'attention  de  la  mal- 
heureuse Zulime. 

Après  avoir  bien  examiné  les  autres  observations,  et  avoir  plié 
mon  esprit  à  suivre  les  routes  qu'on  me  propose,  je  les  trouve 
absolument  inpraticablcs. 

On  veut  que  Zulime  doute  si  son  amant  a  assassiné  son  père; 
on  veut  ensuite  qu'elle  puisse  l'excuser  sur  ce  qu'il  l'a  tué  sans 
le  savoir,  et  que  cette  idée  de  l'innocence  de  Ramire  soit  l'objet 
qui  occupe  principalement  le  cœur  de  Zuhme. 

Je  crois  avoir  ménagé  assez  le  peu  de  doutes  qu'elle  doit 
avoir,  et  je  crois  que  ce  serait  perdre  toute  la  force  du  tragique 
que  de  vouloir  rendre  toujours  son  amant  innocent.  Le  véritable 
tragique,  le  comble  de  la  terreur  et  de  la  pitié  est,  à  mon  avis, 
qu'elle  aime  son  amant  criminel  et  parricide.  Point  de  belles 
situations  sans  de  grands  combats,  point  de  passions  vraiment 
intéressantes  sans  de  grands  reproches.  Ceux  qui  conseillèrent  à 
Pradon  de  ne  pas  rendre  Phèdre  incestueuse  lui  conseillèrent 
des  bienséances  bien  malheureuses  et  bien  messéantes  au  théâ- 
tre. Ah  !  ne  me  traitez  pas  en  Pradon  ! 

Je  condamne  aussi  sévèrement  toute  assemblée  de  peuple. 
Ce  n'est  pas  d'une  vaine  pompe  dont  il  s'agit  ;  il  faut  que  Zulime, 
en  mourant,  adore  encore  la  cause  de  ses  crimes  et  de  ses  mal- 
heurs ;  il  faut  qu'elle  le  dise,  et,  si  elle  était  devant  le  peuple, 
cette  affreuse  confidence  serait  déplacée;  c'est  alors  que  les 
bienséances  seraient  violées.  J'aime  la  pompe  du  spectacle,  mais 
j'aime  mieux  un  vers  passionné. 

Voici  donc  les  seuls  chan  gements  que  mon  temps,  mes  occu- 
pations, et  mon  départ,  me  permettent.  Bcnigno  animo  legete;  et 
piiblki  juris  in  theatro  fiant.  Je  vous  supplie  d'adresser  vos  ordres 
chez  l'abbé  Moussinot,  qui  aura  mon  adresse. 

Je  me  flatte  que  je  vous  adresserai  bientôt  mieux  que 
Zulime.  Permettez-moi  de  baiser  respectueusement  la  belle  main^ 
qui  a  écrit  les  remarques  auxquelles  j'ai  obéi  en  partie. 

Si  quid  novisti  rectius  istis, 

Candidus  imperti;  si  non,  bis  ulere  mecum. 

(HoR.,  lilT.  I,  ep.  VI,  V.  G7.) 


1.  M""'  d'Argental  servait  de  secrétaire  à  son  mari,  quand  celui-ci  était  indis- 
posé. Voyez  la  lettre  du  13  mars  17 iO,  à  M™«  d'Argental. 


376  CORBESPONDANCE. 

Voyez  si  vous  êtes  à  peu  près  content.  Donnez  cela  à  M"«  Qui- 
nault  quand  il  vous  plaira,  sinon  donnez-moi  donc  de  nouveaux 
ordres.  Mais  je  sens  les  limites  de  mon  esprit;  je  ne  pourrai 
guère  aller  ])lus  loin,  comme  je  ne  peux  vous  aimer  ni  vous 
respecter  davantage. 

1236.  —   A   M.   LE    COMTE    D'ARGEMALi. 

1'^''  février. 

Mes  anges,  je  suis  près  quelquefois  de  vous  donner  à  tous 
les  diables  ;  vous  ne  m'écrivez  pas  un  mot  ni  sur  Eugénie,  ni  sur 
Mahomet,  ni  sur  Zulime,  ni  sur  31"^'^  Priulise^,  ni  sur  Pandore. 

Cependant  il  me  semble  qu'on  peut  faire  quelque  chose  de 
toutes  ces  pièces,  hors  d'Eugénie,  que  je  ne  connais  point. 

J'ai  envoyé  un  cinquième  acte  de  Mahomet;  s'il  peut  passer 
tel  qu'il  est,  les  autres  sont  tout  prêts,  et  je  vous  réponds  qu'il  y 
a  deux  derniers  actes  de  Zulime  dont  vous  ferez  à  la  fin  quelque 
chose.  Mais  puis-je  envoyer  tout  cela  sous  le  couvert  de  l'inten- 
dant des  classes^?  Pourquoi  mes  anges  sont-ils  muets?  C'est  bien 
la  peine  d'avoir  des  anges  gardiens!  Je  vous  baise  les  ailes;  mais 
écrivez-moi  donc  un  petit  mot. 

1237.  —  A    M.    LE    COMTE    D'ARGENTAL. 

2  février. 

C'est  moi  qui  me  donne  aujourd'hui  à  tous  les  diables,  pour 
y  avoir  presque  envoyé  hier  mes  bons  anges.  Vous  mandez  par 
votre  lettre  à  M""  du  Châtelet  que  vous  avez  une  mauvaise  santé. 
Vous  ne  pouviez  mander  une  nouvelle  plus  affligeante  pour 
nous.  Je  consens  que  mes  ouvrages  meurent,  mais  je  veux  que 
vous  viviez. 

Ce  qui  est  plus  de  votre  goût  sera  plus  du  mien.  Je  ferai  de 
Pandore  ce  qu'il  vous  plaira. 

Une  scène  de  Mahomet  vaut  certainement  mieux  que  tout 
Zulime;  je  vous  enverrai  l'un  et  l'autre  en  deux  paquets,  sous  le 
couvert  de  M.  de  Pont-de-Veyle,  ou  sous  celui  de  M.  Maurepas, 
selon  les  orares  que  vous  me  donnerez.   >ous  exercerez  votre 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François,  qui  oui  classé  à  tort  cette  lettre  à  l'année 
1741. 

2.  Art  Prude. 

3.  i>oia-de-\'eyle  ;  voyez  la  lettre  1210. 


ANNÉE    1740.  377 

empire  absolu  sur  les  deux  pièces;  mais,  si  j'ose  avoir  mon  avis, 
Mahomet,  malgré  son  faible  cinquième  acte,  qui  sera  toujours 
faible,  est  un  morceau  très-singulier,  et  Zidime  un  peu  in  com- 
muni  martyrum. 

Vous  ne  voulez  donc  pas  qu'une  femme  *  soit  aussi  friponne 
que  Tartuffe?  Il  ne  faut  donc  les  représenter  que  faibles  et  point 
méchantes?  Dites-moi  donc  pourquoi  on  souffre  Cléopâtre  dans 
Rodogune;  et  dites-moi  pourquoi  on  ne  peut  peindre  une  femme 
friponne.  S'il  no  tenait  qu'à  adoucir  les  teintes,  et  à  ne  donner 
à  M.  Scrupulin  d'autre  crime  que  d'avoir  épousé  la  maîtresse  de 
son  ami,  ce  serait  l'affaire  d'une  heure.  Il  me  paraît  que  le  per- 
sonnage d'Adine  est  bien  intéressant,  et  je  vous  défie  de  nier  que 
jime  Burnet  ne  soit  une  bonne  diablesse.  Je  crois  qu'avec  des 
corrections  cette  pièce  serait  assez  suivie  ;  mais  la  physique  ne 
s'accommode  pas  de  tout  cela,  et  j'y  retourne.  Je  vous  supplie 
de  faire  ma  cour  à  M.  de  Solar-,  et  de  vouloir  bien  lui  présenter 
mes  très-humbles  remerciements. 

Je  vous  envoie  le  gros  vin  de  Mahomet,  et  la  crème  fouettée  de 
Zidime;  vous  choisirez.  Je  baise  les  ailes  de  mes  anges.  La  maison 
d'Ussé  se  souvient-elle  de  moi  ? 

Un  petit  mot  ;  c'est  sur  Pandore.  Vous  ne  goûtez  pas  la  scène 
de  la  friponnerie  de  Mercure,  qui  lui  persuade  d'ouvrir  la  cas- 
sette ;  mais  Mercure  fait  là  l'office  du  serpent  qui  persuada  Eve, 
Si  Eve  eût  mangé  par  pure  gourmandise,  cela  eût  été  bien  froid  ; 
mais  le  discours  avec  le  serpent  réchauffe  l'histoire. 

Je  sais  fort  bien  que  l'aventure  de  Pandore  n'est  pas  à  l'hon- 
neur des  dieux;  je  n'ai  pas  prétendu  justifier  leur  providence, 
surtout  depuis  que  vous  êtes  malade, 

1238.  —   DE    FRÉDÉRIC,    PRI_\CE    ROYAL    DE    PRUSSE. 

Berlin,  3  février'. 

Mon  cher  ami,  je  vous  aurais  répondu  plus  tôt  si  la  situation  fâcheuse 
oîi  je  me  trouve  me  l'avait  permis.  Malgré  le  peu  de  temps  que  j'ai  à  moi, 
j'ai  pourtant  trouvé  le  moyen  d'achever  l'ouvrage  sur  Machiavel,  dont  vous 
avez  le  commencement.  Je  vous  envoie  par  cet  ordinaire  la  fin  de  mon 


\ .  3/'»«  Prudise  ou  Dorfise,  principal  personnage  de  la  comédie  désignée  sous 
le  titi-e  de  ta  Dévote,  lettre  1233. 

2.  Ambassadeur  du  roi  de  Sardaigne  auprès  de  celui  de  France  ;  nommé  dans 
la  lettre  434. 

3.  Cette  lettre  répond  à  celle  du  28  décembre  1739:  la  réponse  de  Voltaire  à 
celle-ci  est  du  23  février  1740, 


378  CORRESPONDANCE. 

ouvrage,  en  vous  priant  de  me  faire  part  de  la  critique  que  vous  en  ferez. 
Je  suis  résolu  de  revoir  et  de  corriger,  sans  amour-propre,  tout  ce  que 
vous  jugeriez  indigne  d'être  présenté  au  public.  Je  parle  trop  librement  de 
tous  les  princes  pour  permettre  que  V Anti-Machiavel  paraisse  sous  mon  nom. 
Ainsi  j'ai  résolu  de  le  faire  imprimer,  après  l'avoir  corrigé,  comme  l'ou- 
vrage d'un  anonyme.  Faites  donc  main-basse  sur  toutes  les  injures  que 
vous  trouverez  superflues,  et  ne  me  passez  point  de  fautes  contre  la  pureté 
de  la  langue. 

J'attends  avec  impatience  la  tragédie  de  Mahomet,  achevée  et  retouchée. 
Je  l'ai  vue  dans  son  crépuscule  ;  que  ne  sera-t-elle  point  en  son  midi!  Vous 
voilà  donc  revenu  à  votre  physique,  et  la  marquise  à  ses  procès.  En  vérité, 
mon  cher  Voltaire,  vous  êtes  déplacés  tous  les  deux.  Nous  avons  mille  phy- 
siciens en  Europe,  et  nous  n'avons  point  de  poëte  ni  d'historien  qui  approche 
de  vous.  On  voit  en  Normandie  cent  marquises  plaider,  et  pas  une  qui  s'ap- 
plique à  la  philosophie.  Retournez,  je  vous  prie,  à  V Histoire  de  Louis  XIV, 
et  faites  venir  de  Cirey  vos  manuscrits  et  vos  livres,  pour  que  rien  ne  vous 
arrête.  Valori  dit  qu'on  vous  a  exilé  de  France,  comme  ennemi  de  la  reli- 
gion romaine,  et  j'ai  répondu  qu'il  en  avait  menti.  Je  voudrais  que  le  vieux 
machiavéliste  relié  dans  la  pourpre  romaine  ^  \  ous  assignât  Berlin  pour  le 
lieu  de  votre  exil  -. 

3Ies  désirs  sont  pour  Remusberg,  comme  les  vôtres  pour  Cirey.  Je  languis 
d'y  retourner  saluer  mes  pénates.  Le  pauvre  Césarion  est  toujours  malade; 
il  ne  peut  vous  répondre. 

Presque  trois  mois  de  maladie 
Valent  un  siècle  de  tourments  ; 
Par  les  maux  son  âme  engourdie 
Ne  voit,  ne  connaît  plus  que  la  douleur  des  sens. 

Les  charmants  accords  de  ta  lyre, 
Mélodieux,  forts  et  touchants, 
Ont  sur  ses  esprits  plus  d'empire 
Qu'Hippocrate,  Galion,  et  leurs  médicaments. 

Mais,  quelque  dieu  qui  nous  inspire, 
Tout  en  est  vain  sans  la  santé  ; 
Quand  le  corps  souffre  le  martyre, 
L'esprit  ne  peut  non  plus  écrire 
Que  Taiglc  s'envoler,  privé  de  liberté. 

Consoloz-nous,  mon  cher  Voltaire,  par  vos  charmants  ouvrages  ;  vous 
m'accuserez  d'en  être  insatiable,  mais  je  suis  dans  le  cas  de  ces  personnes 
qui,  ayant  beaucoup  d'acide  dans  l'estomac,  ont  besoin  d'une  nourriture 
plus  fréquente  que  les  autres. 

Je  suis  bien  aise  qu'Algarotti  ne  perde  point  le  souvenir  de  Remusberg. 
Les  personnes  d'esprit  n'y  seront  jamais  oubliées,  et  je  ne  désespère  pas  de 

i.  Le  cardinal  Fleury. 

2.  Les  deux  dernières  lignes  de  cet  alinéa,  omises  par  Bouchot,  sont  tirées  dos 
OEuvres  posthumes. 


ANNr-E    17  40.  379 

vous  y  voir.  Nous  avons  vu  ici  un  petit  ours  en  pompons  :  c'est  uno  prin- 
cesse russe,  qui  n'a  de  l'humanité  que  rajustement;  elle  est  petite-fille  du 
prince  Cantemir  K 

Rendez,  s'il  vous  plaît,  ma  lettre  à  la  marquise,  et  soyez  persuadé  que 
l'estime  que  j'ai  pour  vous  ne  finira  jamais. 

Fii:  nÉRic. 


1239.   —  A    M ADI- MOISELLE    QLIXAULT. 

Ce  i  février,  à  Bruxelles,  rue  de  la  Grosse-Tour. 

Dans  l'instant  que  je  recevais  votre  lettre,  mademoiselle, 
M.  le  marquis  du  CliAtelet  partait  pour  Paris  avec  deux  paquets 
adressés  à  l'un  des  anges  gardiens  :  de  ces  deux  paquets  l'un 
contient  Mahomet,  et  l'autre  la  petite  Zulime  que  vous  voulez  bien 
favoriser  d'un  peu  de  bienveillance.  Je  crois  qu'il  faut  absolu- 
ment s'en  tenir  à  cette  dernière  leçon  de  Zulime.  Si,  parmi  vos 
occupations,  il  vous  reste  encore  quelque  idée  de  cette  Africaine, 
permettez-moi  de  remarquer  que  l'intérêt  de  cette  pièce  com- 
mençait à  se  refroidir  au  moment  qu'on  devait  naturellement 
croire  qu'il  allait  augmenter  :  c'était  quand  Zulime  apprenait 
que  son  amant  venait  de  tuer  son  père,  et  un  père  qu'elle  aimait. 
Le  désespoir  qu'inspirait  à  Zulime  la  mort  de  ce  vieillard  respec- 
table ne  faisait  aucun  effet.  La  raison  en  est  que  Zulime  ayant 
abandonné  son  père  pour  son  amant,  et  ayant  essuyé  de  ce  père 
outragé  tant  de  reproches,  et  craignant  d'en  être  punie,  doit, 
dans  le  fond  de  son  cœur,  n'être  pas  si  fâchée  de  sa  mort  ;  elle 
n'est  pas  dans  le  cas  de  Chimène  :  ainsi  tout  ce  qui  est  naturel 
dans  Chimène  doit  paraître  forcé  dans  Zulime,  et  tout  ce  qui 
s'écarte  d'une  ligne  de  la  simple  nature  ne  peut  jamais  réussir, 
quelque  efifort  de  génie  qu'on  emploie,  et  quelques  fleurs  dont 
on  orne  un  défaut  capital.  Peu  de  spectateurs  sentiraient  la 
raison  de  ce  que  j'ai  l'honneur  de  vous  dire  ;  mais  il  n'y  en  a 
aucun  qui  ne  sentit  l'effet.  On  ne  peut  remuer  le  cœur  sur  la 
fin  d'une  tragédie  que  par  le  même  intérêt  qui  en  a  ouvert  l'en- 
trée dans  le  commencement.  C'est  l'amour  seul,  c'est  l'embarras 
de  savoir  à  qui  appartiendra  Ramire,  qui  font  le  sujet  des  pre- 
miers actes  ;  ils  doivent  donc  faire  uniquement  le  sujet  des  der- 
niers. Je  crois  avoir  rempli  ce  devoir  indispensable  dans  les 
deux  derniers  actes  de  la  nouvelle  Zulime;  je  crois  que.  cet 
intérêt,  qui  est  toujours  le  même  sous  des  faces  différentes,  ne 

1.  Voyez  une  note  de  la  lettre  1127. 


380  CORRESPONDANCE. 

peut  manquer  de  toucher.  J'ajoute  qu'on  est  incertain  du  dé- 
noûment  jusqu'à  la  fin  de  la  dernière  scène,  et  qu'il  y  a  quatre 
acteurs  intéressants  qui  tiennent  le  théâtre  rempli  depuis  le  pre- 
mier acte  jusqu'au  dernier.  Pardonnez-moi  cette  petite  apologie 
que  je  soumets  à  votre  critique  et  à  vos  lumières. 

A  l'égard  de  Mahomet,  je  suis  aussi  mécontent  que  vous  du 
dernier  acte  ;  mais  je  crois  qu'en  mettant  la  reconnaissance  à  la 
fin  du  quatrième,  et  l'amenant  naturellement  en  présence  du 
père  tout  sanglant,  et  hlessé  par  son  fils,  et  revenant  sur  la 
scène  tenant  le  poignard  dont  il  a  été  frappé  ;  je  crois,  dis-je, 
que  c'est  le  seul  moyen  de  pousser  dans  cet  acte  la  terreur  et  la 
tendresse  à  son  comhle,  et  de  réserver  beaucoup  d'étofTe  pour  le 
cinquième.  Il  était  impossible  que  la  reconnaissance  pût  toucher 
au  cinquième  acte;  il  faut  qu'elle  se  fasse  quand  le  sang  versé 
du  père  est  tout  chaud.  Je  ne  connais  point  en  ce  cas  de  recon- 
naissance qui  excite  plus  la  terreur  et  la  pitié  ;  mais  partout  ail- 
leurs elle  sera  froide.  Revenons  à  votre  protégée  Zulimc  :  je  vous 
demande  en  grâce,  ou  de  ne  pas  souflrir  que  Minet  transcrive 
les  rôles  ailleurs  que  chez  vous,  ou  de  vouloir  bien  prendre  un 
autre  copiste,  car  Minet  commence  toujours  par  faire  une  copie 
pour  lui,  et  la  vend  à  toutes  les  troupes  de  campagne  ;  j'en  ai  la 
preuve.  Pour  les  rôles,  je  m'en  remets  absolument  à  votre  goût 
et  à  votre  justice.  Comptez  à  jamais,  mademoiselle,  je  vous  en 
conjure,  sur  le  dévouement  que  j'ai  pour  vous,  et  sur  tous  les 
sentiments  avec  lesquels  je  vous  serai  attaché  toute  ma  vie.  V. 

M""^  du  Chàtelet  vous  fait  les  plus  tendres  comphments. 


1240.  —  A   M.   LE    COMTE   D'ARGENTAL. 

Ce  IG... 

Mésanges  sont  des  dieux;  ils  me  commandent  l'impossible. 
J'étais  si  dégoûté  à  Paris  des  deux  derniers  actes  de  Zulime  que 
je  les  laissai  parmi  mes  paperasses  inutiles,  chez  l'abbé  Mous- 
sinot.  Je  n'en  ai  pas  ici  la  moindre  trace  ;  nuiis  si  vous  êtes  dans 
la  résolution  de  hasarder  cette  pauvre  Zulime,  que  je  ne  ferai 
jamais  imprimer,  qu'importent  deux  ou  trois  liaisons  de  phis  ou 
de  moins  (|ui  occasionneraient  (piehjues  critiques  au  coin  du 
feu,  mais  qui  glissent  sur  les  spectateurs  à  la  représentation?  La 
grande  affaire  n'est  pas  de  savoir  si  le  départ  des  Espagnols  est 
bien  assuré  au  cin(iuième  acte,  ni  si  le  serment  de  lidélilé  a  été 
duement  prêté  au  (]ualricnie:  Ik  inlnimis  iton  curai  si'ect.vtou.  Le 


ANNEE    1740.  381 

point  est  de  savoir  si  le  cœur  ne  sera  pas  à  la  glace  quanti 
Zulime,  changeant  tout  d'un  coup  d'intérêt,  clabaudera  pour  la 
perte  de  son  père  le  trouble-fête.  Elle  n'est  point  dans  le  cas  de  la 
jeune  et  innocente  Chimène  ;  c'est  une  femme  un  peu  effrontée 
qui  a  franchi  toutes  les  barrières,  et  qui,  après  avoir  résisté  en 
face  à  monsieur  son  père,  peut  l'enterrer  sans  tant  de  remords. 
On  sent  bien  que  cet  excès  de  douleur  de  Zulime,  cette  ardeur 
de  venger  un  père  très-importun  sur  un  amant  qu'elle  adore,  est 
un  sentiment  plus  honnête  que  naturel,  une  passion  de  com- 
mande; mais  malheur  sur  la  scène  à  ces  sentiments-là!  il  ne 
faut  que  des  passions  bien  vraies  ;  la  plus  effrontée  réussira  plus 
que  la  bienséante,  si  elle  est  naturelle  :  c'est  là  surtout  ce  qui 
m'a  fait  trembler  pour  Zulime. 

Peut-être  aurez-vous  une  douzaine  de  représentations;  mais 
je  ne  veux  jamais  avoir  fait  cette  pièce.  Il  n'y  a  que  les  trois  pre- 
miers actes  de  supportables.  Je  demande  en  grâce  qu'elle  ne  soit 
point  imprimée,  que  M""  Quinault  vous  en  remette  la  copie, 
après  les  douze  jours  de  vie  que  cette  pauvre  diablesse  aura  eus. 
Que  Minet  ne  transcrive  ni  la  pièce  ni  les  rôles.  Ayez  la  bonté, 
mes  saints  anges,  d'envoyer  chercher  un  écrivain  qui  fasse  tout 
sous  vos  ordres,  et  que  l'abbé  Moussinot  payera. 

Souffrez  par  les  mêmes  raisons  que  je  ne  me  découvre  point 
à  la  petite  Gaussin  :  elle  est  aussi  incapable  de  garder  un  secret 
que  de  conserver  un  amant.  Bonne  créature!  Scd plena  rimanim, 
hac  illac  diffluit^.  J'ai  extrêmement  à  cœur  de  ne  point  passer 
pour  l'auteur  de  cette  pièce,  qui  me  parait  sans  génie. 

Il  y  aurait  bien  quelque  chose  de  plus  raisonnable  peut-être 
à  faire  :  ce  serait  de  l'oublier,  et  de  jouer  Mahomet.  Quand  ce 
Mahomet  ne  serait  joué  que  sept  fois  en  carême,  je  le  ferais  im- 
primer, parce  qu'il  y  a  plus  de  neuf,  plus  d'invention,  plus  de 
choses,  dans  une  seule  scène  de  ce  drôle-là,  que  dans  toutes  les 
lamentations  amoureuses  de  la  faible  Zulime.  J'envoie  à  tout 
hasard  aujourd'hui,  par  la  poste,  les  deux  derniers  actes  de 
Mahomet,  à  l'adresse  de  monsieur  l'intendant  des  classes-.  Après 
cela,  jugez,  faites  à  votre  serviteur  selon  votre  sainte  volonté.  Je 
suis  résigné  à  vous  pour  ma  vie. 

Si  vous  persistez  à  faire  jeûner  le  public  ce  carême  avec 
Zulime,  vous  pouvez  aisément  faire  parler  à  Gaussin,  et  lui  donner 

1.  Plenus  rimarum  sum;  hac  atque  illac  perfluo. 

(TÉRENCE,  l'Eunuque,  acte  I,  scèae  ii,  v.  25.) 

2.  Pont-de-Veyle.  Voyez  la  lettre  1"216. 


382  CORRESPONDANCE. 

le  rôle  û'Atidc,  reine  de  Valence,  en  grosses  lettres;  elle  n'est  pas 
d'ailleurs  difficile  à  séduire. 

Adieu,  tous  mes  anges  ;  je  me  mets  sous  vos  ailes.  Emilie  l'ar- 
change vous  fait  des  compliments  célestes, 

12il.  —  A   MADEMOISELLE    QUIAAULT. 

Bruxelles,  ce  16  février  1710. 

J'écris,  mademoiselle,  par  cette  poste,  à  M.  d'Argental;  je  vous 
mande,  comme  à  lui,  que  je  ne  peux  faire  l'impossible,  et  qu'il 
n'est  pas  en  moi  de  corriger  les  derniers  actes  de  l'ancienne 
Zulime,  que  vous  voulez  jouer,  par  la  raison  que  ces  actes  sont  à 
Paris  parmi  mes  paperasses. 

Vous  aviez  très-grande  raison  d'en  être  mécontente;  mais  si, 
malgré  les  défauts  de  ces  deux  derniers  actes,  vous  voulez  repré- 
senter cette  Zulime,  donnez-la  donc  telle  que  vous  l'avez.  Je  vois 
que  les  changements  qu'on  me  demande  sont  très-peu  de  choses 
et  n'influeront  en  aucune  manière  sur  le  hon  ou  mauvais  succè, 
de  l'ouvrage. 

Tout  ce  que  je  peux  avoir  l'honneur  de  vous  dire  sur  Zulime, 
c'est  que  je  ne  m'en  avouerai  jamais  l'auteur,  et  que  je  ne  la  ferai 
point  imprimer,  eût-elle  quarante  représentations.  Il  se  peut 
faire  que  le  jeu  des  acteurs,  le  contraste  de  M'""^  Gaussin  et 
Dumesnil,  l'avantage  de  paraître  après  Edouard  III,  lui  donnent 
quelque  cours  ;  mais  tout  cela  ne  me  donnera  point  d'amour- 
propre,  et  je  serai  toujours  de  votre  avis,  et  de  celui  de  M.  de 
Pout-de-Veyle,  que  cette  pièce  est  très-faible. 

11  n'en  est  pas  de  même  de  Mahomei  ;  elle  est,  à  la  vérité,  pkis 
difficile  à  jouer  :  il  n'y  a  aucun  rôle  qui  convienne  au  talent  de 
monsieur  votre  frère  ;  il  est  trop  formé  pour  jouer  Séide,  il  est 
trop  aimable  pour  jouer  IMahomet;  et  la  même  raison  qui  fait 
que  le  rôle  de  Joad  ne  lui  sied  pas  ferait  tort  à  Mahomet  sans 
doute.  Cependant,  malgré  cet  inconvénient,  Mahomet  est  un  ou- 
vrage que  j'avouerai  toujours,  et  je  me  Irompe's'il  n'a  pas  les  suf- 
frages des  connaisseurs.  J'en  envoie,  par  cette  poste,  les  deux  der- 
niers actes  fort  corrigés  à  M.  de  Pont-de-Veyle.  Si  j'en  étais  cru, 
on  jouerait  Mahomet  ce  carême,  après  avoir  joué  quelques  pièces 
tendres  pour  varier  ;  mais  enfin  je  me  soumets  aljsolument  à  vous 
et  à  mésanges. 

Jouez  Zulime  ou  Mahomet  quand  vous  voudrez,  vous  êtes  les 
maîtres;  j'aurai  toujours,  avec  le  remords  d'être  si  peu  digne  de 
vous,  la  plus  leiidre  reconnaissance  pour  ^os  bontés. 


ANNÉE    17  40.  38.3 

Je  deiiiandc  toujours  en  grâce  que  Minet  ne  transcrive  point 
les  rôles;  que  l'on  rende  la  pièce  à  M.  de  Pont-de-Veylc  après  les 
représentations,  et  que  jamais  on  ne  me  nomme  pour  l'auteur  de 
Zulime.  11  n'est  pas  douteux  que  M.  Dufresne  ne  soit  l'amant 
aimé  de  tout  le  monde,  Ramire;  lîcnassar,  M.  Sarrazin;  Atlde, 
M"'  Gaussin;  Zulime,  M"-^  Dumesnil. 

On  me  propose  d'écrire  à  M"'  Gaussin  pour  lui  faire  accepter 
Atide  ;  mais  je  ne  veux  nullement  mettre  mon  secret  entre  les 
mains  de  M""  Gaussin;  passe  pour  mon  rôle  :  elle  ferait  du  secret 
comme  de  ce  rôle,  elle  le  dirait.  Ménagez  cette  petite  négociation, 
mon  adorable  Thalie  ;  conservez-moi  vos  bontés.  Je  suis  à  vous 
en  prose  et  en  vers,  avec  le  plus  tendre  dévouement. 

1242.  —  A   MADEMOISELLE    QLINAULT. 

A  Bruxelles,  rue  de  la  Gi'osse-Tour, 
ce  17  février  1740. 

J'avais  eu  l'honneur  de  répondre  à  votre  lettre,  mademoiselle, 
avant  de  la  recevoir  ;  je  vous  écrivis  hier  16,  et  aujourd'hui  17  je 
reçois  votre  prose,  que  je  préfère  à  tous  mes  vers.  Plus  je  tâche 
de  rappeler  dans  ma  mémoire  les  endroits  que  vous  voulez  que 
je  corrige,  et  moins  je  peux  m'en  former  une  idée  nette.  Je  ne 
me  suis  souvenu  que  de  la  situation  du  cinquième  acte  ;  et,  à 
tout  hasard,  voici  ce  qui  me  vient  au  bout  de  la  plume  :  vous  le 
trouverez  sur  un  papier  séparé  ;  si  cela  ne  s'emboîte  pas  bien,  un 
petit  coup  de  la  main  de  vos  amis  aidera  à  le  faire  entrer;  ou  si 
vous  voulez  me  faire  transcrire  cet  endroit,  peut-être  qu'en  le 
relisant  mon  imagination  sera  plus  échauffée,  et  fera  quelques 
efforts  moins  indignes  de  vous. 

Vous  avez  grande  raison,  mademoiselle,  d'insister  sur  le 
pathétique  de  cette  scène.  Ce  n'est  pas  assez  de  peindre  avec 
vérité,  il  faut  peindre  d'une  manière  forte  et  touchante;  et  si  ce 
qui  doit  émouvoir  ne  porte  qu'une  lumière  sans  chaleur,  le  spec- 
tateur demeure  à  la  glace,  et  s'ennuie  sans  avoir  même  le  plaisir 
de  critiquer.  Souvent  un  ou  deux  vers,  un  hémistiche,  placés  à 
propos,  réchauflent  une  scène  ;  et  quand  on  a  trouvé  la  pensée 
et  le  mot  convenable,  si  on  en  dit  plus,  on  énerve  la  situation 
au  lieu  de  l'embellir.  Voyez  s'il  y  a  du  trop  ou  du  trop  peu  dans 
ce  que  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  et  si  j'ai  rencontré  ce  milieu 
que  vous  sentez  si  bien.  Je  suis  bien  loin  d'écrire  comme  vous  jugez. 

J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  mander  que  Zulime  ne  me 
parait  convenable  qu'à  M'^''  Dumesnil  ;  et  Atide,  qu'à  M""  Gaussin  ; 


384  CORRESPONDANCE. 

mais  je  vous  renouvelle  encore  la  protestation  de  la  nécessité  où 
je  suis  de  ne  point  paraître  :  mon  nom  renouvellerait  les  cabales, 
et  nuirait  à  vos  intérêts.  Laissez-moi  donc,  mademoiselle,  vous 
servir  en  silence,  et  m'en  remettre  à  votre  prudence  pour  tout 
ce  qui  concerne  un  ouvrage  qui  vous  est  soumis  comme  moi- 
môme. 

M""  du  Cliâteletvous  fait  bien  ses  compliments-,  vous  connaissez 
les  sentiments  qui  m'attachent  à  votre  char  pour  toute  ma  vie.  V. 

A  la  dernière  scène,  Atide  ne  dit-elle  pas  à  Zulime  : 

Vous  savez  à  quel  point  je  vous  avais  trompée; 
J'ai  trahi  tout,  bienftiits,  confidence,  amitié. 
Ah  !  donnez-moi  la  mort  par  haine  ou  par  pitié. 

A  quoi  on  pourrait  ajouter  : 

N'armez  point  cette  main  si  chère  et  si  sacrée 
Contre  un  cœur  qui,  sans  moi,  vous  aurait  adorée; 
C'est  votre  amant,  hélas!  S'il  a  pu  vous  trahir, 
S'il  m'aime,  si  je  meurs,  le  peut-on  mieux  punir? 

RAMIRE  . 

Au  nom  de  mes  forfaits,  soyez  inexorable. 
Frappez. 

ZULIME. 

Je  vais  percer  le  cœur  le  plus  coupable. 

1243.  —  A  M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  i. 

Ce  21  (février  1740). 

Voici,  mon  cher  abbé,  un  petit  mot  de  lettre  pour  notre  grand 
d'Arnaud,  et,  pour  qu'il  ait  de  quoi  en  payer  le  port,  donnez-lui, 
je  vous  prie,  vingt  livres,  en  attendant  ce  que  nous  lui  donnerons 
en  avril. 

Point  de  réponse  de  M.  d'Auneuil.  Je  vous  prie  de  lui  écrire 
une  lettre,  quand  vous  serez  de  loisir,  et  de  le  faire  ressouvenir 
qu'il  vous  a  promis  plusieurs  fois  de  payer  les  mille  livres  qui 
sont  en  souffrance  :  ainsi  vous  demanderez  trois  mille  livres. 

Je  vous  recommande  aussi  le  seigneur  de  Lézeau,  et  le  fer- 
mier de  Belle-Poule,  quand  vous  aurez  moins  d'aiVaires.  Mais  si 
ce  Belle-Poule  est  saisi  par  le  roi,  il  faut  procéder  pour  obtenir 
juridiquement  autre  délégation. 

Autre   anicroche.    Le   Poyct   ne  veut  plus  que  les  tableau.x: 

1.  Édition  Courtat. 


ANNÉE    1740.  385 

partent  par  le  coche.  Mais,  de  quohjue  manière  qu'ils  partent, 
soyons  tous  contents. 


12ii.  —  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Le  23  février. 

Monseigneur,  je  ne  reçus  que  le  20  le  paquet  de  Votre  Altesse 
royale,  du  3,  dans  lequel  je  vis  enfin  la  corniche  de  l'édifice  où 
chaque  souverain  devrait  souhaiter  d'avoir  mis  une  pierre. 

Vous  me  permettez,  vous  m'ordonnez  même  de  vous  parler 
avec  liberté,  et  vous  n'êtes  pas  de  ces  princes  qui,  après  avoir 
voulu  qu'on  leur  parlât  librement,  sont  fâchés  qu'on  leur  obéisse. 
J'ai  peur,  au  contraire,  que,  dorénavant,  votre  goût  pour  la  vérité 
ne  soit  mêlé  d'un  peu  d'amour-propre. 

J'aime  et  j'admire  tout  le  fond  de  l'ouvrage,  et  je  pars  de  là 
pour  dire  hardiment  à  Votre  Altesse  royale  qu'il  me  paraît  qu'il 
y  a  quelques  chapitres  un  peu  longs;  Iransverso  calamo  signum^ 
y  remédiera  bien  vite,  et  cet  or  en  filière,  devenu  plus  compacte, 
en  aura  plus  de  poids  et  de  brillant. 

Vous  commencez  la  plupart  des  chapitres  par  dire  ce  que 
Machiavel  prétend  dans  son  chapitre  que  vous  réfutez  ;  mais,  si 
Votre  Altesse  royale  a  intention  qu'on  imprime  le  Machiavel  et  la 
réfutation  à  côté,  ne  pourra- t-on  pas,  en  ce  cas,  supprimer  ces 
annonces  dont  je  parle,  lesquelles  seraient  absolument  néces- 
saires si  votre  ouvrage  était  imprimé  séparément  ?  Il  me  semble 
encore  que  quelquefois  Machiavel  se  retranche  dans  un  terrain, 
et  Votre  Altesse  royale  le  bat  dans  un  autre;  au  troisième  cha- 
pitre, par  exemple,  il  dit  ces  abominables  paroles  :  Si  ha  à  notare 
che  i  guomini  si  debbono  o  vezzegiare  o  spegnere,  perche  si  vendicano 
délie  leggieri  offese;  dcUe  gravi,  non  possono. 

Votre  Altesse  royale  s'attache  à  montrer  combien  tout  ce  qui 
suit,  de  cet  oracle  de  Satan,  est  odieux.  Mais  le  maudit  Florentin 
ne  parle  que  de  l'utile.  Permettriez-vous  qu'on  ajoutât  à  ce  cha- 
pitre un  petit  mot  pour  faire  voir  que  Machiavel  même  ne  devait 
pas  regarder  ces  menaces  comme  justifiées  par  l'événement  ?  Car, 
de  son  temps  même,  un  Sforce*,  usurpateur,  avait  été  assas- 
siné dans  Milan;  un  autre  usurpateur,  du  même  nom»,  était  à 

1.  Horace,  Art  poétique,  vers  447. 

2.  Galéas-Marie  Sforce  ou  Sforza.  Voyez  tome  XII,  page  166,  le  chapitre  cv  de 
VEssai  sur  les  Mœurs. 

3.  Ludovic  Sforce,  surnommé  le  Maure,  frère  de  Galéas-Marie. 

35.  —  Correspondance.  IIL  25 


386  CORRESPONDANCE. 

Loches,  dans  une  cage  de  fer;  un  troisième  usurpateur,  notre 
Charles  VIII,  avait  été  obligé  de  fuir  de  l'Italie,  qu'il  avait  con- 
quise; le  tyran  Alexandre  VI  mourut  empoisonné  de  son  propre 
poison;  César  Borgia  fut  assassiné.  Machiavel  était  entouré 
d'exemples  funestes  au  crime.  Votre  Altesse  royale  en  parle  ail- 
leurs; voudrait-elle  en  parler  en  cet  endroit  ?^'est-ce  pas  la  place 
véritable?  Je  m'en  rapporte  à  vos  lumières. 

C'est  à  Hercule  à  dire  comme  il  faut  s'y  prendre  pour  étouffer 
Antée. 

Je  présente  à  mon  prince  ce  petit  projet  de  Préface  ^  que  je 
viens  d'esquisser.  S'il  lui  plaît,  je  le  mettrai  dans  son  cadre;  et, 
après  les  derniers  ordres  que  je  recevrai,  je  préparerai  tout  pour 
l'édition  du  livre  qui  doit  contribuer  au  bonheur  des  hommes. 

M.  de  Valori  me  fait  bien  de  l'honneur  de  croire  qu'on  me 
traite  comme  Socrate  et  comme  Aristote,  et  qu'on  me  persécute 
pour  avoir  soutenu  la  vérité  contre  la  folle  superstition  des 
hommes.  Je  tâcherai  de  me  conduire  de  façon  que  je  ne  sois 
point  le  martyr  de  ces  vérités  dont  la  plupart  des  hommes  sont 
fort  indignes.  Ce  serait  vouloir  attacher  des  ailes  au  dos  des 
ânes,  qui  me  donneraient  des  coups  de  pied  pour  récompense. 

Je  fais  copier  le  Mahomet,  que  Votre  Altesse  royale  demande. 
Je  ne  sais  si  cette  pièce  sera  jamais  représentée;  mais  que  m'im- 
porte? C'est  pour  ceux  qui  pensent  comme  vous  que  je  l'ai  faite, 
et  non  pour  nos  badauds,  qui  ne  connaissent  que  des  intrigues 
d'amour,  baptisées  du  nom  de  tragédie. 

Je  crois  que  Votre  Altesse  royale  aura  incessamment  celle  de 
Gresset  ;  on  dit  qu'il  y  a  de  très-beaux  vers. 

M"'"  la  marquise  du  Châtelet  vous  fait  bien  sa  cour.  Elle  abrège 
tout  Wolffms;  c'est  mettre  l'univers  en  petit. 

J'aime  mieux  voir  le  monde  dans  une  sphère  de  deux  pieds 
de  diamètre  que  de  voyager  de  Paris  à  Quito  et  à  Pékin. 

Ma  mauvaise  santé  ne  m'a  pas  permis  d'achever  encore  le 
précis  de  la  Mèuiphydque  de  Newton,  et  les  nouveaux  Éléments 
où  je  travaille.  Je  souffre  les  trois  quarts  du  jour,  et  l'autre  quart 
je  fais  bien  peu  de  besogne.  Dès  que  je  serai  quitte  de  cette 
Métaplujsiquc,  et  que  j'aurai  un  peu  de  relâche  à  mes  maux^ 
soyez  très-sûr,  monseigneur,  que  j'obéirai  à  vos  ordres,  et  que 
j'achèverai  le  Siich'  de  Louis  XIV;  il  me  plaît  en  ce  qu'il  a  ([uelque 
air  (le  celui  (jue  vous  ferez  naître.  Pour  le  siècle  du  cardinal,  je 
n'y  toucherai  pas.  C'est  assez  qu'il  vive  un  siècle  entier.  11  n'y  a  pas 

d.  Voyez  la  lettre  1201. 


ANNÉE    17  40.  387 

longtemps  qu'un  nevou  de  Cliauvclin  écrivit  à  cet  ambitieux  soli 
taire^  que  notre  cardinal  dépérissait,  et  qu'il  mettait  du  rouge  pour 
cacher  le  livide  de  son  teint.  Le  cardinal,  qui  le  sut,  fit  frotter  ses 
joues  par  ce  neveu,  et  lui  montra  que  son  rouge  venait  de  sa  santé. 
La  malheureuse  goutte  ne  quittera-t-elle  point  M.  de  keyser- 
lîngk!  Je  suis,  etc. 

1245.  —  A   M.    LE    COMTE    D'ARGENTAL. 

2.5... 

Mon  cher  ange  saura  que  j'ai  reçu  aujourd'hui  sa  lettre  et  le 
cinquième  acte  de  Zulime;  que  j'ai  obéi  sur-le-champ,  que  j'ai 
travaillé,  que  j'ai  renvoyé  le  tout.  Mes  anges,  je  suis  votre  diable 
de  la  chose  impossible^ ;  vous  ordonnez  toujours,  et  je  rabote  tou- 
jours. Mais  Zulime  réussira-t-elle  ?  Je  l'espère  à  la  fin.  J'ai  relu  ce 
cinquième  acte  avec  quelque  satisfaction.  Marions  donc  Zulime 
avant  d'établir  son  gros  frère  Mahomet.  Qu'est-ce  que  cette  comé- 
die nouvelle  qu'on  joue^?  Me  voilà  probablement  remis  après 
le  saint  temps  de  Pâques.  Tant  mieux,  je  n'ai  dans  tout  ceci  ni 
lenteur  ni  empressement  dans  l'esprit  :  jamais  mes  anges  ne 
trouveront  créature  plus  résignée;  d'ailleurs,  je  suis  si  heureux 
ici  que  rien  ne  m'inquiète.  Adieu,  couple  adorable;  il  ne  me 
manque  que  vous.  J'écris  à  M.  de  Pont-de-Veyle  et  à  M"*"  Qui- 
nault. 


1246.   —DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL    DE     PRUSSE. 

Berlin,  26  février. 

Mon  cher  Voltaire,  je  ne  puis  répondre  qu'en  deux  mots  à  la  lettre  la 
plus  spirituelle  du  monde,  que  vous  m'avez  écrite.  La  situation  où  je  me 
trouve  me  rétrécit  si  fort  l'esprit  que  je  perds  presque  la  faculté  de  penser. 

Aux  portes  de  la  mort,  un  père  à  l'agonie, 

Assailli  de  cruels  tourments, . 
Me  présente  Atropos  prête  à  trancher  sa  vie. 
Cet  aspect  douloureux  est  plus  fort  sur  mes  sens 

Que  toute  ma  philosophie. 


1.  Germain-Louis  de  Chauvelin,  exiléà  Bourges  depuis  le  2iJ  février  1737.  Voyez 
tome  XXXIII,  pages  181  et  207. 

2.  C'est  le  titre  d'un  conte  de  La  Fontaine. 

3.  Ce  doit  être  les  Dehors  trompeurs,  ou  l'Homme  du  jour,  comédie  en  cinq 
actes  et  en  vers,  de  Boissy,  jouée  sur  le  Théâtre-Français,  pour  la  première  fois, 
le  19  février  1740. 


388  CORRESPONDANCE. 

Tel  que  d'un  chêne  énorme  un  faible  rejeton 
Languit,  manquant  de  sève  et  de  sa  nourriture. 
Quand  des  vents  furieux  l'arbre  souffrant  l'injure 
Sèche  du  sommet  jusqu'au  tronc: 

Ainsi  je  sens  en  moi  la  voix  de  la  nature 
Plus  éloquente  encor  que  mon  ambition  ; 
Et  dans  le  triste  cours  de  mon  affliction, 
De  mon  père  expirant  je  crois  voir  l'ombre  obscure  : 

Je  ne  vois  que  la  sépulture 
Et  le  funeste  instant  de  sa  destruction. 

Oui,  j'apprends,  en  devenant  maître, 

La  fragilité  de  mon  être; 
Recevant  les  grandeurs,  j'en  vois  la  vanité. 
Heureux,  si  j'eus  vécu  sans  être  transplanté, 

De  ce  climat  doux  et  tranquille 

Où  prospérait  ma  liberté, 
Dans  ce  terrain  scabreux,  raboteux,  difficile, 

De  machiavélisme  infecté  ! 

Loin  des  folles  grandeurs  de  la  cour,  de  la  ville, 

De  l'éblouissante  clarté 

Du  trône  et  de  la  majesté, 

Loin  de  tout  cet  éclat  fragile. 
Je  leur  eus  préféré  mon  studieux  asile, 
Mon  aimable  repos  et  mon  obscurité'. 

Vous  voyez,  par  ces  vers,  que  le  cœur  est  plein  de  ce  dont  la  bouche 
abonde  ;  je  suis  sûr  que  vous  compatissez  à  ma  situation,  el  que  vous  y 
prenez  une  véritable  part.  Envoyez-moi,  je  vous  prie,  votre  Dévote^  votre 
Mahomet,  et  généralement  tout  ce  que  vous  croyez  capable  de  me  distraire. 
Assurez  la  marquise  de  mon  estime,  et  soyez  persuadé  que,  dans  quelque 
situation  ([ue  le  sort  me  place,  vous  ne  verrez  d'autre  changement  en  moi 
que  quelque  chose  de  plus  efTicace,  réuni  à  l'estime  et  à  l'amitié  que  j'ai  et 
que  j'aurai  toujours  pour  vous.  Vale. 

Fédéric. 

Je  pense  mille  fois  à  l'endroit  de  la  Ilenriade  qui  regarde  les  courtisans 
de  Valois  -  : 

1.  On  a  déjà  vu  (page  139)  que  le  prince  royal  faisait  des  vers  lorsqu'il  était 
attaqué  d'une  crampe  dans  l'estomac;  il  en  fiiit  ici  dans  le  moment  où  la  mort 
prochaine  de  son  père  semblait  exiger  d'autres  soins.  On  sait  que,  dans  les  cir- 
constances les  plus  cruelles  de  la  guerre  de  1756,  il  envoya  à  M.  de  Voltaire  des 
vers  remplis  de  sentiments  stoïques.  Ce  pouvoir  de  se  distraire  des  grandes  in- 
quiétudes ou  des  grandes  affaires,  en  se  livrant  à  une  occupation  profonde,  n'ap- 
partient qu'à  des  àmos  très-fortes;  et  c'est  pour  elles  une  ressource  nécessaire, 
sans  laquelle  elles  ne  pourraient  peut-être  résister  à  la  violence  de  leurs  pas- 
sions. (K.) 

2.  Henri  IH,  assassiné  par  Jacipics  Clément. 


'î  ! 
,  4 


ANNÉE    1740.  '  389 

Ses  courtisans  en  pleurs,  autour  de  lui  rangés,  etc. 

(Cil.  V,  V.  3;j5.) 

J'enverrai  dans  peu  la  Uenriade  en  Angleterre,  pour  la  faire  imprimer. 
Tout  est  achevé  et  réglé  pour  cet  effet. 


1247.   —   A   M.    FALKENER  '. 

fîruxelle?,  ce  2  mars*. 

Dear  sir,  I  take  the  liberty  to  send  you  my  old  follies,  liaving 
no  new  things  to  présent  you  with.  I  am  now  at  Bruxelles  Avith 
the  same  lady,  M"'«  du  Chàtelet,  avIio  liindered  me,  some  years 
ago,  from  paying  you  a  visit  at  Constantinople,  and  whom  I  sliall 
live  with  in  ail  probability  the  greatest  part  of  my  life,  since  for 
thèse  ten  years  I  hâve  not  departed  from  lier.  She  is  now  at  the 
trouble  of  a  damn'd  suit  in  law,  that  she  persues  at  Bruxelles. 
We  hâve  abandoned  the  most  agreeable  retirenient  in  the  coun- 
try,  to  bawl  hère  in  tbe  grotto  of  the  flemish  chicaur. 

The  high  dutch  baron  who  takes  upon  himself  to  présent 
you  with  this  packet  of  french  rêveries,  is  one  of  the  noble 
players  whom  the  emperor  sends  into  Turky  to  represent  the 
majesty  of  the  Boman  empire  before  the  Highnessof  the  Musul- 
man power. 

I  am  persuaded  you  are  become,  now  a  days,  a  perfect  Turk; 
you  speak  no  doubt  their  language  very  well,  and  you  keep,  to 
be  sure,  a  pretty  harem.  Yet  I  am  afraid  you  want  two  provisions 
or  ingrédients  whicli  I  tliink  necessary  to  make  that  nauseoiis 
draiight  of  life  go  down,  I  mean  books  and  friends.  Should  you  be 
happy  enough  to  hâve  met  at  Fera  with  men  whose  conversation 
-agrées  with  your  way  of  tliinkiiig?  If  so,  you  want  for  nothing; 
for  you  enjoy  health,  honours  and  fortune.  Health  and  places 
I  hâve  not  :  I  regret  the  former,  I  am  satisfled  without  the  other. 
As  to  fortune,  I  enjoy  a  very  compétent  one,  and  1  bave  a  friend 
besides.  Thus  I  reckon  myself  happy,  though  I  am  sickly  as  you 
saw  me  at  Wandsworth. 

I  hope  I  shall  return  to  Paris  with  M"''  du  Chàtelet  in  two 
years  time.  If,  about  that  season,  you  return  to  dear  England  by 
the  way  of  Paris,  I  hope  I  shall  hâve  the  pleasure  to  see  your 
dear  Excellency  at  lier  house,  whicli  is  without  doubt  one  of  the 
finest  at  Paris,  and  situated  in  a  position  worthy  of  Constanti- 

1.  Éditeurs,  de  CajTol  et  François. 

2.  Et  de  la  main  de  M.  Falkener  :  Received  the  first  of  augusf. 


390  CORRESPONDANCE. 

noplo;  for  it  looks  upon  the  river,  and  a  long  tract  of  land,  inters- 
persYI  Avilli  prelty  houses,  is  to  be  seen  from  every  window.  Upon 
my  Word,  I  would,  with  ail  tliat,  prefer  the  vista  of  the  sea  of 
Marmara  bcfore  that  of  the  Seine,  and  I  Avould  pass  some  months 
with  yoii  at  Constantinople,  if  I  could  live  without  that  lady, 
whom  I  look  upon  as  a  great  man,  and  as  a  most  solid  and  res- 
pectable friend.  She  understands  Newton  ;  she  despises  supersti- 
tion, and  in  short,  she  makes  me  happy. 

I  hâve  received,  this  week,  two  summons  from  a  french 
man  who  intends  to  travel  to  Constantinople.  He  would  fain 
intice  me  tho  that  pleasant  journey.  But  since  you  could  not, 
nobody  can. 

Farewcll,  my  dear  friend,  whom  I  will  love  and  honour  ail 
my  life  time,  farewell.  Tell  me  how  you  fare;  tell  me  you  are 
happy;  I  am  so,  if  yo  continue  to  be  so.  Yours  for  everM 

1.  Traduction  :  Mon  cher  monsieur,  je  prends  la  liberté  de  vous  envoj-cr  mes 
vieilles  folies,  n'en  ayant  pas  de  nouvelles  à  vous  oflVir.  Je  suis  en  ce  moment  à 
Bruxelles  avec  la  même  M"'"  du  Chàtelet,  qui  m-'a  empêché,  il  y  a  quelques  années, 
de  vous  rendre  visite  à  Constantinople,  et  avec  laquelle  il  est  probable  que  je 
passerai  la  plus  grande  partie  de  ma  vie.  car  depuis  dix  ans  je  ne  l'ai  pas  quittée. 
Elle  est  maintenant  dans  les  embarras  d'un  maudit  procès  qu'elle  poursuit  à 
Bruxelles.  Nous  avons  quitté  la  plus  agréable  retraite  à  la  campagne,  pour  venir 
criailler  ici  dans  l'antre  de  la  chicane  flamande. 

Le  haut  baron  hollandais  qui  se  charge  de  vous  transmettre  ce  paquet  de 
rêveries  françaises  est  un  de  ces  nobles  acteurs  que  l'empereur  envoie  en  Turquie 
pour  représenter  la  majesté  de  l'empire  romain  devant  Sa  Hautesse  la  puissance 
musulmane. 

Je  suis  persuadé  que  vous  êtes  devenu, à  cette  heure,  un  véritable  Turc;  vous 
parlez  sans  doute  la  langue  à  merveille;  vous  avez,  j'en  suis  sûr,  un  joli  harem. 
Cependant  je  crains  qu'il  ne  vous  manque  deux  provisions  ou  deux  objets  qui  me 
semblent  indispensables  pour  faire  passer  l'amère  boisson  de  la  vie,  je  veux  dire 
des  livres  et  des  amis.  Seriez-vous  assez  heureux  pour  avoir  rencontré  à  Péra  des 
hommes  dont  la  conversation  s'accorde  avec  votre  manière  de  penser?  S'il  en  est 
ainsi,  il  ne  vous  manque  rien,  car  vous  avez  de  la  santé,  des  honneurs  et  de  la 
fortune.  Moi  je  n'ai  ni  santé  ni  place;  je  regrette  le  premier  de  ces  biens,  je  me 
passe  volontiers  de  l'autre.  Quant  à  la  fortune,  celle  que  j'ai  me  suffit,  et  j'ai  do 
plus  un  ami.  Je  me  trouve  donc  heureux,  quoique  tout  aussi  soullVant  que  vous 
m'avez  vu  à  Wandsvvorth. 

J'espère  retourner  à  Paris  avec  31""=  du  Chàtelet  dans  deux  ans.  Si  vers  cette 
époque  vous  revenez  dans  votre  chère  Angleterre  par  la  route  de  Paris,  j'espère 
avoir  le  pkisir  de  voir  ^'otre  chère  Excellence  à  l'hôtel  de  madame  la  marquise, 
qui  est  sans  contredit  un  des  plus  beaux  de  Paris  et  situé  dans  une  position  digne 
de  Constantinople,  car  il  a  vue  sur  la  rivière,  et  de  toutes  les  fenêtres  on  découvre 
une  vaste  étendue  parsemée  de  jolies  maisons.  Sur  ma  parole,  je  préférerais  mai- 
gré  tout  cela  la  vue  de  la  mer  de  Marmara  à  celle  de  la  Seine,  et  je  passerais  quel- 
ques mois  avec  vous  à  Constantinople,  si  je  pouvais  vivre  sans  cotte  dame,  que  je 
regarde  coninn;  un  grand  homme,  comme  le  plus  solide  et  le  plus  respectable  ami. 
Elle  comprend iNow  ton  ;  elle  méprise  la  superstition;  en  un  mot,  clic  me  rend  heu- 


ANNÉE    4740.  391 

12i8.  —  A    :\I.    LE    PRÉSIDENT    HÉNAULT', 

LE     FAVORI     I>ES     MUSES. 

Firuxelles,  ce  2  mars. 

Quand  à  la  ville  un  solitaire  envoie 
Des  fruits  nouveaux,  honneur  de  ses  jardins, 
Nés  sous  ses  yeux,  et  plantés  par  ses  mains, 
Il  les  croit  bons,  et  prétend  qu'on  le  croie. 

Quand,  par  le  don  de  son  portrait  flatté, 
La  jeune  Aminte  à  ses  lois  vous  engage, 
Elle  ressemble  à  la  divinité 
Qui  veut  voui  faire  adorer  son  image. 

Quand  un  auteur,  de  son  œuvre  entêté, 
Modestement  vous  en  fait  une  offrande, 
Que  veut  de  vous  sa  fausse  humilité  ? 
C'est  de  l'encens  que  son  orgueil  demande. 

Las!  je  suis  loin  de  tant  de  vanité. 
A  tous  ces  traits  gardez  de  reconnaître 
Ce  qui  par  moi  vous  sera  présenté  ; 
C'est  un  tribut,  et  je  l'offre  à  mon  maître. 

J'ose  donc,  monsieur,  vous  envoyer  ce  tribut  très-indigne  ; 
j'aurais  voulu  faire  encore  plus,  de  changements  à  ces  fail)les 
ouvrages  ;  mais  Bruxelles  est  l'éteignoir  de  l'imagination. 

Les  vers  et  les  galants  écrits 
Ne  sont  pas  de  celte  province. 
Et  dans  les  lieux  oià  tout  est  prince 
11  est  très-peu  de  beaux  esprits. 
Jean  Rousseau,  banni  de  Paris, 
Vit  émousser  dans  ce  pays 
Le  tranchant  aigu  de  sa  pince , 
Et  sa  muse,  qui  toujours  grince. 
Et  qui  fuit  les  jeux  et  les  ris. 
Devint  ici  grossière  et  mince. 

reux.  J'ai  reçu,  cette  semaine,  deux  sommations  d'un  Français  qui  veut  aller  à 
Constantinople  :  il  m'aurait  entraîné  à  faire  ce  charmant  voyage  ;  mais  puisque 
vous  n'avez  pu  m'y  décider,  personne  ne  le  pourra. 

Adieu,  mon  cher  ami,  que  j'aimerai  et  que  je  respecterai  toute  ma  vie,  adieu- 
Dites-moi  comment  vous  vous  portez;  dites-moi  que  vous  êtes  heureux  ;  je  le  serai, 
si  vous  continuez  à  l'être.  A  vous  pour  toujours. 

1.  Voyez  tome  XIV,  page  79. 


392  CORRESPONDANCE. 

Comment  vouliez-vous  que  je  tinsse 
Contre  les  frimas  épaissis? 
Voudriez-vous  que  je  redevinsse 
Ce  que  j'étais,  quand  je  suivis 
Les  traces  du  pasteur  du  Mince  *, 
Et  que  je  chantais  les  Henris? 
Apollon  la  tête  me  rince, 
Il  s'aperçoit  que  je  vieillis; 
11  voulut  qu'en  lisant  Leibnitz 
De  plus  rimailler  je  m'abstinsse  ; 
11  le  voulut,  et  j'obéis  ; 
Auriez-vous  cru  que  j'y  parvinsse? 

Il  serait  plus  doux,  monsieur,  de  parvenir  à  avoir  l'honneur 
de  vivre  avec  vous,  et  à  jouir  des  délices  de  votre  commerce. 
L'imagination  de  Virgile  eût  langui  s'il  avait  vécu  loin  dos  Varius 
et  des  Pollion.  Que  dois-je  devenir  loin  de  vous?  La  France  a 
très-peu  de  philosophes  ;  elle  a  encore  moins  d'hommes  de  goût. 
C'est  là  où  le  nombre  des  élus  est  prodigieusement  petit  ;  vous 
êtes  un  des  saints  de  ce  paradis,  et  Bruxelles  est  un  purgatoire. 
Il  serait  l'enfer  et  les  limbes  à  la  fois  pour  des  êtres  pensants,  si 
M'"^  du  Châtelet  n'était  ici.  J'ai  lu  le  Parallèle  des  Romains-,  etc., 
comme  vous  me  l'avez  ordonné.  Il  est  vrai  que  la  comparaison 
est  un  peu  étonnante,  mais  le  livre  est  plein  d'esprit  ;  je  le  croi- 
rais fait  par  un  bâtard  de  M.  de  Montesquieu,  qui  serait  philo- 
sophe et  bon  citoyen.  J'espère  que  nous  aurons  quelque  chose  de 
mieux  sur  VHistoire  de  France,  et  vous  savez  bien  pourquoi.  Vous 
êtes  une  coquette  qui  m'avez  montré  une  fois  quelques-unes  de 
vos  beautés  ;  je  me  flatte  que,  quand  je  serai  à  Paris,  j'obtiendrai 
de  plus  grandes  faveurs.  Adieu,  monsieur;  M"""  du  Chùtelet,  qui 
est  pleine  d'estime  et  d'amitié  pour  vous,  vous  fait  les  plus  sin- 
cères compliments.  Vous  connaissez  mon  tendre  et  respectueux 
attachement  pour  vous. 

Le  petit  ballot  de  mes  rêveries  doit  être  à  Paris,  par  la  voiture 
de  samedi,  i'i  l'inquisition  de  la  chambre  syndicale.  Il  a  été  mis 
au  coche  de  Lille. 


1.  Le  Minrio.  rivirre  dont  les  eaux  baignent  les  murs  de  Mantoue,  où,  selon 
Virgile, 

TardJs  iugons. . .  flnxiluis  crrat 

Mincius,  et  tonera  pra'tcxit  ariiiuiine  ripas. 

{Georg.,  IH,  v.  1-1.) 

2.  Le   Pardllèlc  des  linruains  et  f/t'x  Français,   ouvrage  publié  par  l'abbé  de 
Mably  en  1740. 


ANNÉE    174  0.  39i 

1249.  —  A   FRÉDÉRIC,   PRINCE   ROYAL   DE   PRUSSE, 

A  Bruxelles,  le  10  mars. 

Quoi  !  tout  prôt  à  tenir  les  rônes  d'un  empire, 
Vous  seul  vous  redoutez  ce  comble  des  grandeurs 

Que  tout  l'univers  désire! 
Vous  ne  voyez  qu'un  père,  et  vous  versez  des  pleurs! 
Grand  Dieu!  qu'avec  amour  l'univers  vous  contemple, 
Vous  qui  du  seul  devoir  avez  rempli  les  lois, 
Vous  si  di<i;ne  du  trône,  et  peut-être  d'un  temple, 
Aux  fils  des  souverains  vous  immortel  exemple. 
Vous  qui  serez  un  jour  l'exemple  des  bons  rois  ! 
Hélas  !  si  votre  père,  en  ces  moments  funestes. 

Pouvait  lire  dans  votre  cœur; 
Dieu!  qu'il  remercierait  les  puissances  célestes! 
A  ses  derniers  moments  quel  serait  son  bonheur  ! 
Qu'il  périrait  content  de  vous  avoir  fait  naître  ! 
Qu'en  vous  laissant  au  monde  il  laisse  de  bienfaits! 
Qu'il  se  repentirait Mais  j'en  dis  trop  peut-être! 

Je  vous  admire,  et  je  me  tais  ^ 

Je  ne  m'attendais  pas,  monseigneur,  à  cette  lettre  du  26  février 
que  j'ai  reçue  le  9  mars.  Celle-ci  partira  lundi  U,  parce  que  ce 
sera  le  jour  de  la  poste  d'Amsterdam. 

J'ignore  actuellement  votre  situation,  mais  je  no  vous  ai  jamais 
tant  aimé  et  admiré.  Si  vous  êtes  roi,  vous  allez  rendre  beaucoup 
d'hommes  heureux  ;  si  vous  restez  prince  pyal,  vous  allez  les 
instruire.  Si  je  me  comptais  pour  quelque  chose,  je  désirerais, 
pour  mon  intérêt,  que  vous  restassiez  dans  votre  heureux  loisir, 
et  que  vous  pussiez  encore  vous  amuser  à  écrire  de  ces  choses 
charmantes  qui  m'enchantent  et  qui  m'éclairent.  Étant  roi,  vous 
n'allez  être  occupé  qu'à  faire  fleurir  les  arts  dans  vos  États,  à 
faire  des  alliances  sages  et  avantageuses,  à  établir  des  manufac- 
tures, à  mériter  l'immortalité.  Je  n'entendrai  parler  que  de  vos 
travaux  et  de  votre  gloire;  mais  probablement  je  ne  recevrai  plus 
de  ces  vers  agréables,  ni  de  cette  prose  forte  et  sublime  qui  vous 
donnerait  bien  une  autre  sorte  d'immortalité,  si  vous  vouliez.  Un 
roi  n'a  que  vingt-quatre  heures  dans  la  journée  ;  je  les  vois  em- 
ployées au  bonheur  des  hommes,  et  je  ne  vois  pas  qu'il  puisse  y 
avoir  une  minute  de  réservée  pour  le  commerce  littéraire  dont 

1.  Voyez  les  Mémoires  de  Voltaire,  où  il  raconte  pourquoi  et  comment  le  roi 
cgre  voulut  faire  couper  le  cou  à  son  fils. 


394  CORRESPONDANCE. 

Votre  Altesse  royale  m'a  honoré  avec  tant  de  bonté.  N'importe; 
je  vous  souhaite  un  trône,  parce  que  j'ai  l'honnêteté  de  préférer 
la  félicité  de  quelques  millions  d'hommes  à  la  satisfaction  de 
mon  individu. 

J'attends  toujours  vos  derniers  ordres  sur  le  Machiavel;  je 
compte  que  vous  ordonnerez  que  je  fasse  imprimer  la  traduc- 
tion de  La  Iloussaie  à  côté  de  votre  réfutation.  Plus  vous  allez 
réfuter  Machiavel  par  votre  conduite,  plus  j'espère  que  vous 
permettrez  que  l'antidote  préparé  par  votre  plume  soit  imprimé. 

J'ai  ou  l'honneur  d'envoyer  Mahomet  à  Votre  Altesse  royale. 
On  transcrit  cette  Dévote^;  si  elle  vient  dans  un  temps  où  elle 
puisse  amuser  Votre  Altesse  royale,  elle  sera  fort  heureuse,  sinon 
elle  attendra  un  moment  de  loisir  pour  être  honorée  de  vos 
regards. 

J'ai  une  singulière  grâce  à  demander  à  Votre  Altesse  royale  : 
c'est,  tout  franc,  qu'elle  me  loue  un  peu  moins  dans  la  préface 
qu'elle  a  daigué  faire  à  la  Henriadc.  Vous  m'allez  trouver  hien 
insolent  de  vouloir  modérer  vos  bontés,  et  il  serait  plaisant  que 
Voltaire  ne  voulût  pas  être  loué  par  son  prince.  Je  veux  l'être, 
sans  doute;  j'ai  cette  vanité  au  plus  haut  degré;  mais  je  vous 
demande  en  grâce  de  me  permettre  de  retrancher  quelques 
choses  que  je  sens  bien  que  je  ne  mérite  guère.  Je  suis  comme 
un  courtisan  modéré  (si  vous  en  trouvez)  qui  vous  dirait  :  Don- 
nez-moi un  peu  de  grandeur,  mais  ne  m'en  donnez  pas  trop,  de 
peur  que  la  tête  ne  me  tourne. 

Je  remercie  du  fond  de  mon  cœur  Votre  Altesse  royale  d'avoir 
changé  l'idée  d'une  gravure  contre  celle  d'une  belle  impression  -  : 
cela  sera  mieux,  et  je  jouirai  plus  tôt  de  l'honneur  inestimable 
que  vous  daignez  me  faire.  Je  ne  me  promets  point  une  vie  aussi 
longue  que  le  serait  l'entreprise  d'une  gravure  de  la  Henriadc. 
J'emploierai  bientôt  le  temps  que  la  nature  veut  encore  me  laisser 
à  achever  le  Siècle  de  Louis  XIV. 

M""'  du  Cbàtolet  a  écrit  à  Votre  Altesse  royale  avant  que 
j'eusse  re<;u  votre  lettre  du  26;  elle  est  devenue  toute  leibnit- 
zienne;  pour  moi,  j'arrange  les  pièces  du  procès  entre  Newton 
et  Leibnilz,  cl  j'cu  fais  un  petit  précis  ^  (|iii  pourra,  je  crois,  se 
lire  sans  contention  d'esprit. 

Grand  ))rince,  je  vous  demande  mille  pardons  d'être  si  bavard. 


1.  La  l'ntde. 

2.  Voyez  les  lettres  1159,  12('.:.,  1274. 

3.  La  Métaphysique  de  Newton. 


ANNÉE    1740.  395 

dans  lo  temps  qno  vous  devez  être  très-occupé.  Roi  ou  prince, 
vous  6tcs  toujours  mou  roi,  mais  vous  avez  un  sujet  fort  babillard. 
Je  suis,  etc. 


1250.   —   A   MADEMOISELLE    QUINAULT. 

lînixelles,  ce  1 1  mars. 

Je  n'ai  voulu  avoir  l'honneur  de  vous  répondre,  mademoiselle, 
qu'après  avoir  exécuté  vos  ordres  autant  que  je  Tai  pu.  J'avais 
besoin  de  revoir  cette  Zulime  pour  laquelle  vous  daignez  vous 
intéresser;  pour  bien  corriger  un  acte,  il  faut  avoir  les  autres 
dans  la  tête.  Je  n'ose  être  content  de  moi  ;  mais  je  vous  supplie 
d'en  être  contente,  et  de  la  faire  jouer  telle  que  je  l'ai  corrigée 
selon  vos  intentions.  Je  sens  que  je  ne  peux  plus  y  rien  faire 
d'essentiel.  Certainement  son  succès  ou  sa  chute  sont  dans  le 
gros  de  la  pièce,  et  non  dans  de  petits  détails.  Ne  me  jugez  point 
par  les  lumières  de  votre  esprit,  mais  par  les  bornes  de  mon 
talent  :  il  y  a  des  barrières  pour  tous  les  artistes.  Les  personnes 
d'un  goût  comme  le  vôtre  voient  bien  loin  au  dehà  de  ces  bar- 
rières, mais  l'artiste  ne  peut  y  atteindre.  i\e  croyez  pas  que  mon 
peu  de  génie  puisse  suivre  votre  goût. 

Si  vous  voulez  vous  en  tenir  à  mes  derniers  efforts,  je  me  tlatte 
que  vous  ferez  connaître  Zulime  au  public  après  Pâques,  J'avais 
oublié  de  vous  dire  que  je  pense  qu'il  faut  absolument  que 
M.  Legrand  joue  Mohadir,  J'ai  ajouté  quelque  chose  d'assez  tou- 
chant au  récit  que  fait  ce  Mohadir,  de  la  mort  du  bonhomme; 
et  vous  savez  combien  Legrand  fait  valoir  les  récits.  J'espère 
beaucoup  de  la  distribution  des  rôles.  Peut-être  celui  de  M,  Du- 
fresne  n'a-t-il  pas  des  mouvements  assez  passionnés  et  assez 
contrastés  :  ce  sont  ces  contrastes  qui  font  valoir  le  mérite  d'un 
acteur.  Il  y  en  a  beaucoup  dans  le  rôle  de  Zulime  ;  mais  qui 
ramènera  M''-^  Dumesnil  de  la  fureur  à  la  tendresse  ?  ce  sera  vous. 
Vous  donnerez,  mademoiselle,  vos  conseils  aux  acteurs  comme 
aux  auteurs  ;  heureux  ceux  qui  en  profiteront  !  Je  vous  regarde 
comme  la  reine  du  théâtre. 

Je  vous  suis  dévoué  pour  jamais  avec  tous  les  sentiments  que 
je  dois  à  vos  talents,  à  votre  mérite  et  à  vos  extrêmes  bontés 
pour  moi. 

Le  paquet  a  été  adressé  à  M.  de  Pont-de-Veyle. 


396  CORRESPONDANCE. 

1251.  —   A   M.   LE    COMTE   D'ARGENTAL. 

Le  12  mars. 

Mon  très-cher  ange  gardien,  je  fis  partir  hier,  à  l'adresse 
de  votre  frère,  un  petit  paquet  contenant  à  peu  près  toutes  les 
corrections  que  mon  grand  conseil  m'a  demandées  pour  cette 
Znlime.  Je  m'étais  refroidis  sur  cet  ouvrage,  et  j'en  avais  pres- 
que perdu  l'idée,  aussi  bien  que  la  copie.  Il  a  fallu  que  M""=  Qui- 
nault  m'ait  renvoyé  les  cinq  actes,  pour  me  mettre  au  fait  de 
mon  propre  ouvrage.  Il  est  bien  difficile  de  rallumer  un  feu 
presque  éteint  ;  il  n'y  a  que  le  souffle  de  mes  anges  qui  puisse 
en  venir  à  bout.  Voyez  si  vous  retrouverez  encore  quelque  cha- 
leur dans  les  changements  que  j'ai  envoyés.  Je  commence  à 
espérer  beaucoup  de  succès  de  cet  ouvrage  aux  représentations, 
parce  que  c'est  une  pièce  dans  laquelle  les  acteurs  peuvent 
déployer  tous  les  mouvements  des  passions  ;  et  une  tragédie  doit 
être  des  passions  parlantes.  Je  ne  crois  pas  qu'à  la  lecture  elle 
fît  le  même  effet,  parce  que  la  pièce  a  trop  l'air  d'un  magasin 
dans  lequel  on  a  brodé  les  vieux  habits  de  Roxane,  d'Atalide,  de 
Chimène,  de  Callirlioé^ 

J'en  reviens  à  Mahomet,  il  est  tout  neuf. 

.     .     .     .  Tentanda  via  est,  qua  me  quoque  possim 
Toll;M-e  liumo. 

(Georg.,  lib.  III,  v.  8.) 

Mais  Zidimc  sera  la  pièce  des  femmes,  et  Mahomet  la  pièce 
des  hommes  :  je  recommande  l'une  et  l'autre  à  vos  bontés. 

Avez-vous  oublié  Pandore?  Vous  m'aviez  dit  qu'on  en  pouvait 
faire  quelque  chose.  Je  crois  qu'il  me  sera  plus  aisé  de  vous 
satisfaire  sur  Pandore  que  sur  Znlime.  Je  vous  avoue  que  je  serais 
fort  aise  d'avoir  courtisé  avec  succès,  une  fois  en  ma  vie,  la  Muse 
de  l'opéra  ;  je  les  aime  toutes  neuf,  et  il  faut  avoir  le  plus  de 
bonnes  fortunes   qu'on   peut,  sans  être  pourtant  trop  coquet. 

Le  prince  royal  m'a  écrit  une  lettre-  touchante,  au  sujet  de 
monsieur  son  père,  qui  est  à  l'agonie.  Il  semble  qu'il  veuille 
m'avoir  au|)rès  de  lui  ;  mais  vous  méconnaissez  trop  pour  penser 
que  je  i)uisse  quitter  M""  du  (Ihfitelot  pour  un  roi,  et  même  pour 
un  roi  aimable  Pcniicttez,  à  ce  sujet,  que  je  vous  demande  un 
])etit  plaisir.  \()usiu'  pouvez  ])asser  dans  la  rue  Saint-IIonoré 

1.  CalUrlioé,  opéra  joué  en  17I"2,  est  de  Roi. 

2.  Lettre  124(;. 


ANNÉE    17  40.  397 

sans  vous  trouver  auprès  (rilcl)crt';  je  vous  supj)Iio  <io  passer 
chez  lui,  et  de  voir  une  écritoire  de  Martin-  que  nous  faisons 
faire  pour  la  présenter  au  prince  royal.  Voyez  si  elle  vous  jilaît. 
Le  présent  est  assez  convenable  à  un  prince  comme  lui  :  c'est 
Soliman'  qui  envoie  un  sabre  à  Scanderbeg;  mais  ce  maudit 
Hébert  me  fait  attendre  des  siècles.  Le  roi  de  Prusse  se  meurt  ; 
et,  s'il  est  mort  avant  que  ma  petite  écritoire  arrive,  ma  galan- 
terie sera  perdue,  11  n'y  a  pas  trop  de  bonne  grâce  à  donner  à 
un  roi  qui  peut  rendre  beaucoup.  Cet  air  intéressé  ôterait  tout  le 
mérite  de  l'écritoire. 

Vous  devriez  bien  me  dire  quelques  nouvelles  des  spectacles  ; 
ils  m'intéressent  toujours,  quoique  je  sois  à  présent  tout  hérisse 
des  épines  de  la  philosophie. 

Mais  vous  ne  me  mandez  jamais  rien  de  ce  qui  vous  regarde, 
rien  sur  votre  vessie  ni  sur  vos  plaisirs  ;  je  m'intéresse  à  tout  cela 
plus  qu'à  tous  les  spectacles  du  monde.  Allez-vous  toujours  les 
matins  vous  ennuyer  en  robeà  juger  des  plaideurs? 

125-2.  —  A   FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROY.VL   DE    PRUSSE  4. 

Mars. 

Monseigneur,  il  nous  arrive  dans  le  moment  une  écritoire  ^ 
que  M""=  du  Chàtelet,  et  moi,  indigne,  comptions  avoir  l'honneur 
de  présenter  à  Votre  Altesse  royale  pour  ses  étrennes.  Le  ministre  ^ 
qui,  selon  votre  très-bonne  plaisanterie,  est  prêt  à  vous  prendre 
souvent  pour  un  bastion  ou  pour  une  contrescarpe,  vous  offri- 
rait une  coulevrine  ou  un  mortier;  mais  nous  autres  êtres  pen- 
sants, nous  présentons  en  toute  humilité  à  notre  chef  l'instru- 
ment avec  lequel  on  communique  ses  pensées.  Je  l'ai  adressée  à 
Anvers;  elle  part  aujourd'hui,  et  d'Anvers  elle  doit  aller  à  Wesel 
à  l'adresse  de  M.  le  baron  de  Borcke,  ou,  à  son  défaut,  au  com- 
mandant de  la  place,  pour  être  remise  à  Votre  Altesse  royale.  Ce 

1.  Voyez  tome  XXXIV,  pages  274  et  309. 

2.  Voyez  tome  V,  page  00;  et  tome  X,  page  271. 

3.  Mahomet  II.  Voyez  la  lettre  883. 

4.  Cette  lettre  de  Voltaire,  dans  l'édition  de  Beuchot  et  dans  celle  de  Preuss, 
est  datée  du  mois  de  décembre  1738;  mais  d'une  part,  dans  sa  lettre  du  12  mars 
1740,  Voltaire  supplie  d'Argental  de  passer  chez  Hébert  pour  presser  l'écritoire 
destinée  à  Frédéric;  d'autre  part,  les  remerciements  de  Frédéric  pour  Vécritoire 
sont  datés  du  21  mars  1740  :  la  place  approximative  qui  doit  lui  être  assignée  est 
donc  celle  que  nous  lui  donnons  ici. 

5.  Dont  il  est  question  dans  la  lettre  précédente. 

G.  M.  de  Valori;  voyez  le  quatrième  alinéa  de  la  lettre  1217. 


398  CORRESPONDANCE. 

qui  m'encourage  à  prendre  cette  liberté,  c'est  que  ce  petit  hom- 
mage de  votre  sujet,  ayant  été  fait  à  Paris,  imite  et  surpasse  le 
laque  de  la  Chine.  C'est  un  art  tout  nouveau  en  Europe,  et  tous 
les  arts  vous  doivent  des  tributs.  Pardonnez-moi  donc,  monsei- 
gneur, cet  excès  de  témérité. 

Je  suis  avec  la  plus  tendre  reconnaissance,  l'estime  et  l'atta- 
chement le  plus  inviolable,  et  le  plus  profond  respect,  monsei- 
gneur, de  Votre  Altesse  royale,  etc. 

1253.  —   DE   FRÉDÉRIC,    PRINCE   ROYAL   DE   PRUSSE. 

Berlin,  18  mars^. 

Mon  cher  Vollaiic,  vous  m'avez  obligé  véritablement  par  votre  sincérité, 
■et  par  les  remarques  que  vous  m'aidez  à  faire  sur  ma  réfutation.  Vous 
deviez  vous  attendre  naturellement  à  recevoir  du  moins  quelques  chapitres 
corrigés,  et  c'était  bien  mon  intention  ;  mais  je  suis  dans  une  crise  si  épou- 
vantable qu'il  me  faut  plutôt  penser  à  réfuter  Machiavel  par  ma  conduite 
que  par  mes  écrits.  Je  vous  promets  cependant  de  tout  corriger  dès  que 
j'aurai  quelques  moments  dont  je  pourrai  disposer.  A  peine  ai-je  pu  par- 
courir le  Prophète  fanatique  de  l'Asie.  Je  ne  vous  en  dis  point  mon  sen- 
timent, car  vous  savez  qu'on  ne  saurait  juger  d'ouvrages  d'esprit  qu'après 
les  avoir  lus  à  tête  reposée. 

Je  vous  envoie  quelques  petites  bagatelles  en  vers-,  pour  vous  prouver 
que  je  l'cmplis,  en  me  délassant  avec  Calliope,  le  peu  de  vide  quont  à  pré- 
sent mes  journées. 

Je  suis  très-satisfait  de  la  résolution  dans  laquelle  je  vous  vois  d'achever 
le  Siècle  de  Louis  XIV.  Cet  ouvrage  doit  être  entier  pour  la  gloire  de  notre 
siècle,  et  pour  lui  donner  un  triomphe  parfait  sur  tout  ce  que  l'antiquité  a 
produit  de  plus  estimable. 

On  dit  que  votre  cardinal  éternel  deviendra  pape;  il  pourrait,  on  ce  cas. 
faire  peindre  son  apotliéose  au  dôme  de  l'église  de  Saint-Pierre,  à  Rome.  Je 
doute  à  la  vérité  de  ce  fait,  et  je  m'imagine  que  le  timon  du  gouvernement 
de  France  vaut  bien  les  clefs  moitié  rouillées  de  saint  Pierre,  Machiavel  pour- 
rait bien  le  disputer  à  saint  Paul,  et  M.  de  Fleury  pourrait  trouver  plus 
convenable  à  sa  gloire  de  duper  les  cabinets  des  princes,  composés  de  gens 
d'esprit,  que  d'en  imposer  à  la  canaille  superstitieuse  et  orthodoxe  de 
l'Église  catholique. 

Vous  me  ferez  grand  plaisir  de  m'envoyer  votre  Dévole  et  votre  Méta- 
physique. Je  n'aurai  peut-être  rien  à  vous  rendre;  mais  je  me  fonde  sur 
votre  générosité,  et  j'espère  que  vous  voudrez  bien  me  faire  crédit  pour 
quelques  semaines;  après  quoi  Machiavel^  et  peut-être  encore  quel(]ues 
autres  riens,  pourront  m'ac(iuitter  envers  vous, 

1.  La  réponse  à  celte  lettre  est  du  G  avril  suivant. 

2.  L'épUre  sur  la  Fermeté  et  sur  la  Patience,  retouchée. 


AiNNÉE    1740.  399 

Voici  une  lettre  de  Césarion,  dont  la  santé  se  fortilie  de  jour  en  jour. 
Nous  parlons  tous  les  jours  de  nos  amis  de  Cirey;  je  les  vois  en  esprit,  mais 
je  ne  les  vois  jamais  sans  souhaiter  quelque  réalité  à  ce  rêve  agréable,  dont 
l'illusion  me  lient  môme  lieu  de  plaisir. 

Adieu,  mon  cher  Voltaire  ;  laites  une  ample  provision  de  santé  et  de 
force;  soyez -en  aussi  économe  que  je  suis  prodigue  envers  vous  des  senti- 
ments d'estime  et  d'amitié  avec  lesquels  vous  me  trouverez  toujours  votre 
très-fidèle  ami, 

F  KDLIUC. 

1254.  —   DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL    DE    l'RL  .SSE. 

Berlin,  23  mars  '. 

Ne  crains  point  que  les  dieux,  ni  le  sort,  ni  l'empire, 

Me  fassent  pour  le  sceptre  abandonner  la  Ij  re  ; 

Que  d'un  cœur  trop  léger,  et  d'un  esprit  coquet, 

Je  préfère  aux  beaux-arts  l'orgueil  et  l'intérêt. 

Je  vois  des  mêmes  yeux  l'ambition  humaine 

Qu'au  conseil  de  Priam  on  vit  la  belle  Hélène. 

L'appareil  des  grandeurs  ne  peut  me  décevoir, 

Ni  cacher  la  rigueur  d'un  sévère  devoir. 

Les  beaux-arts  ont  pour  moi  l'attrait  d'une  maîtresse; 

La  triste  royauté,  de  l'hj-men  la  rudesse. 

J'aurais  su  préférer  l'état  heureux  d'amant 

A  celui  qu'un  époux  remplit  si  tristement; 

^lais  le  fil  dont  Clotho  traça  les  destinées, 

Ce  fil  lia  nos  mains  du  sort  prédestinées: 

Ainsi,  de  mes  destins  n"étant  point  artisan. 

Je  souscris  à  ses  lois,  et  je  suis  le  torrent. 

Mon  amitié  n'est  point  semblable  au  baromètre 

Qu'un  air  rude  ou  plus  doux  fait  monter  ou  décraitre  ^. 

Un  vain  nom  peut  flatter  ces  esprits  engagés 

Dans  la  vulgaire  erreur  des  faibles  préjugés; 

Mais  le  mortel  sensé,  que  la  raison  éclaire. 

Au  ciel  des  immortels  n'oubliera  point  Voltaire  ; 

Dépouillant  la  grandeur,  l'ennui,  la  royauté 

Chérira  tes  écrits  tant  que,  sa  liberté 

Excitant  de  tes  chants  l'harmonieux  ramage. 

Ta  voix  réveillera  par  un  doux  gazouillage  3; 

Et,  quittant  les  Walpols,  les  Birons,  les  Fleurys, 

Ira,  pour  respirer,  dans  ces  prés  si  fleuris. 

Où  les  bords  fortunés  du  fécond  Hippocrène 

De  son  feu  languissant  ranimeront  la  veine. 

C'est  bien  ainsi  que  je  l'entends,  et,  quel  que  puisse  être  mon  sort,  vous 
me  verrez  partager  mon  temps  entre  mon  devoir,  mon  ami.  et  les  arts. 

1.  Réponse  aux  lettres  1249  et  12o2. 

2.  Décraitre,  pour  décroître,  semble  être  une  malheureuse  imitation  du  mot 
craître  employé  par  Voltaire  dans  VÉpitre  à  3/«e  de  T.  Voyez  tome  X,  page  306. 

3.  Barbarisme  placé  ici  pour  la  rime. 


400  CORRESPONDANCE. 

L'habitude  a  changé  l'aptitude  que  j'avais  pour  les  arts  en  tempérament. 
Quand  je  ne  puis  ni  lire  ni  travailler,  je  suis  comme  ces  grands  preneurs 
de  tabac,  qui  meurent  d'inquiétude  et  qui  mettent  mille  fois  la  main  à  la 
poche  lorsqu'on  leur  a  ôté  leur  tabatière.  La  décoration  de  l'édifice  peut 
changer,  sans  altérer  en  rien  les  fondements  ni  les  murs;  c'est  ce  que  vous 
pourrez  voir  en  moi,  car  la  situation  de  mon  père  ne  nous  laisse  aucune 
espérance  de  guérison.  Il  me  faut  donc  préparer  à  subir  ma  destinée. 

La  vie  privée  conviendrait  mieux  à  ma  liberté  que  celle  où  je  dois  me 
plier.  Vous  savez  que  j'aime  l'indépendance,  et  qu'il  est  bien  dur  d'y  renoncer 
pour  s'assujettir  à  un  pénible  devoir.  Ce  qui  me  console  est  l'unique  pen- 
sée de  servir  mes  concitoyens  et  d'être  utile  à  ma  patrie.  Puis-je  espérer 
de  vous  voir,  ou  voulez-vous  cruellement  me  priver  de  cette  satisfaction? 
Cette  idée  consolante  règne  dans  mon  esprit,  comme  celle  du  Messie  régnait 
chez  la  nation  hébraïque. 

Je  corrigerai  encore  la  Préface  de  la  Ilenriade;  mais  vous  ne  trouve- 
rez pas  mauvais  que  j'y  laisse  des  vérités  qui  ne  ressemblent  à  des  louanges 
que  parce  que  bien  des  gens  les  prodiguent  mal  à  propos.  Je  change  actuel- 
lement quelques  chapitres  du  Machiavel,  mais  je  n'avance  guère,  dans  la 
situation  oîi  je  suis.  Mahomet,  que  j'admire,  tout  fanatique  qu'il  est,  doit 
vous  faire  beaucoup  d'honneur.  La  conduite  de  la  pièce  est  remplie  de 
sagesse;  il  n'y  a  rien  qui  choque  la  vraisemblance  ni  les  règles  du  théâtre  ; 
les  caractères  sont  parfaitement  bien  soutenus.  La  fin  du  troisième  acte  et  le 
quatrième  entier  m'ont  ému  jusqu'à  me  faire  répandre  des  larmes.  Comme 
philosophe,  vous  savez  persuader  l'esprit  ;  comme  poète,  vous  savez  toucher  le 
cœur;  et  je  préférerais  presque  ce  dernier  talent  au  premier,  puisque  nous 
sommes  tous  nés  sensibles,  mais  très-peu  raisonnables. 

Vous  m'envoyez  une  écritoire, 
Mais  c'est  le  moins  lorsqu'on  écrit; 
Pour  mon  plaisir  et  pour  ma  gloire, 
Il  eût,  fallu.  Voltaire,  j' joindre  voire  esprit. 

Je  vous  en  fais  mes  remerciements,  ainsi  qu'à  la  marquise,  à  laquelle 
e  vous  prie  d'offrir  cette  boite  travaillée  à  Berlin,  et  d'une  pierre  qu'on 
trouve  à  Remusberg.  Comme  je  crains,  mon  cher  ami,  ([ue  vous  n'ayez  plus 
de  moi  la  mémoire  aussi  fraîche  qu'à  Cirey,  je  vous  envoie  mon  portrait, 
qui,  je  l'espère,  ne  quittera  jamais  votre  doigt. 

Si  je  change  de  condition,  vous  en  serez  instruit  des  premiers.  Plaignoz- 
moi,  car  je  vous  assure  que  je 'suis  effectivement  à  plaindre;  aimez-moi 
toujours,  car  je  fais  plus  de  cas  de  votre  amitié  que  de  vos  respects.  Soyez 
persuadé  que  votre  mérite  m'est  trop  connu  pour  ne  vous  pas  donner,  en 
toutes  les  occasions,  des  marques  de  la  parfaite  estime  avec  laquelle  je  serai 
toujours  votre  très-fidèle  ami, 

Fi-,  D  ÉRIC. 


ANNÉE    1740.  401 

1253.   —   A   M.    IIELVÉTIUS, 

A     PARIS. 

A  Bru.xelles,  ce  2i  mars. 

Je  vous  renvoie,  mon  cher  ami,  le  manuscrit  que  vous  avez 
bien  voulu  me  communiquer.  Vous  me  donnez  toujours  les 
mêmes  sujets  d'admiration  et  de  critique.  Vous  êtes  le  plus  habile 
arcbitecte  que  je  connaisse,  et  celui  qui  se  passe  le  plus  volon- 
tiers du  ciment.  Vous  seriez  trop  au-dessus  des  autres  si  vous 
vouliez  faire  attention  combien  les  petites  choses  servent  aux 
grandes,  et  à  quel  point  elles  sont  indispensables;  je  vous  prie  de 
ne  pas  les  négliger  en  vers,  et  surtout  dans  ce  qui  regarde  votre 
santé  ;  vous  m'avez  trop  alarmé  par  le  danger  où  vous  avez  été. 
Nous  avons  besoin  de  vous,  mon  cher  enfant  en  Apollon,  pour 
apprendre  aux  Français  à  penser  un  peu  vigoureusement  ;  mais 
moi,  j'en  ai  un  besoin  essentiel,  comme  d'un  ami  que  j'aime  ten- 
drement, et  dont  j'attends  plus  de  conseils  dans  l'occasion  que 
je  ne  vous  en  donne  ici. 

J'attends  la  pièce  de  M.  Gresset.  Je  ne  me  presse  point  de 
donner  Mahomet,  je  le  travaille  encore  tous  les  jours.  A  l'égard 
de  Pandore,  je  m'imagine  que  cet  opéra  prêterait  assez  aux  musi- 
ciens ;  mais  je  ne  sais  à  qui  le  donner.  Il  me  semble  que  le  réci- 
tatif en  fait  la  principale  partie,  et  que  le  savant  Rameau  néglige 
quelquefois  le  récitatif.  M.  d'Argental  en  est  assez  content;  mais 
il  faut  encore  des  coups  de  lime.  Ce  M.  d'Argental  est  un  des 
meilleurs  juges,  comme  un  des  meilleurs  hommes  que  nous 
ayons.  Il  est  digne  d'être  votre  ami.  J'ai  lu  l'Optique  ^  du  Père  Castel. 
Je  crois  qu'il  était  aux  petites-maisons  quand  il  fit  cet  ouvrage.  Il 
n'y  en  a  qu'un  que  je  puisse  lui  comparer,  c'est  le  quatrième  tome  - 
de  Joseph  Privât  de  Molières,  où  il  donne  de  son  cru  une  preuve 
de  l'existence  de  Dieu  propre  à  faire  plus  d'athées  que  tous  les 
livres  de  Spinosa,  Je  vous  dis  cela  en  confidence.  On  me  parle 
avec  éloge  des  détails  d'une  comédie^  de  Boissy  ;  je  n'en  croirai 
rien  de  bon  que  quand  vous  en  serez  content.  Le  janséniste 
Hollin  continue-t-il  toujours  à  mettre  en  d'autres  mots^  ce  que 
tant  d'autres  ont  écrit  avant  lui  ?  et  son  parti  préconise-t-il  tou- 

1.  Optique  des  couleurs  ;  Paris,  17iO,  in-12. 

2.  Le  quatrième  tome  des  Leçons  de  physique  de  l'abbé  de  Molières  parut  en 
1739. 

3.  Les  Deliors  trompeurs. 

4.  Rollin  était  alors  occupé  du  quatrième  tome  de  son  Histoire  romaine. 
3j.  —  Correspondance.  III.  26 


402  CORRESPONDANCE. 

jours  comme  un  grand  homme  ce  prolixe  et  inutile  compilateur? 
A-t-on  imprimé,  et  vend-on  enfin  l'ouvrage  de  l'abbé  de  Gama- 
ches^  Il  y  aura  sans  doute  un  petit  système  de  sa  façon,  car  il 
faut  des  romans  aux  Français.  Adieu,  charmant  fils  d'Apollon  ; 
nous  vous  aimons  ici  tendrement.  Ce  n'est  point  un  roman  cela, 
c'est  une  vérité  constante  :  car  nous  sommes  ici  deux  êtres  très- 
constants. 

12o().  —   A    M.    L'ABBÉ    MOUSSIA'OT  2. 

2G  mars  1740. 

On  m'a  envoyé  par  la  poste  cette  tragédie  d'Edouard,  de  Gres- 
set,  et  il  m'en  a  coûté  une  pistole  de  port,  que  je  regretterais 
beaucoup  s'il  n'y  avait  pas  quelques  beaux  vers  dans  la  pièce. 

Je  viens  de  recevoir  dans  le  même  instant  la  petite  boîte  aux 
colifichets,  avec  les  Éléments  de  Newton. 

Je  vous  écrivis  hier,  pour  demander  encore  un  autre  exem- 
plaire de  ces  Éléments,  avec  une  petite  boîte  de  crayons  à  pastel. 

Un  portrait  promptement  fait,  et  à  bon  marché,  est  toujours 
ce  que  je  vous  demande  de  la  part  de  M'""  du  Chûtelet. 

J'attends  toujours  vos  ordres  pour  vos  tableaux,  et  je  me  flatte 
que  vous  voudrez  bien  rafraîchir  la  mémoire  des  d'Auneuil  et 
des  Lézeau,  avant  d'en  venir  aux  cérémonies  des  sergents.  Je 
vous  prie  aussi  de  vous  informer  de  Belle-Poule. 

Je  vous  prie  de  donner  cinquante  francs  à  d'Arnaud,  si  vous, 
avez  de  l'argent. 

Adieu,  mon  cher  ami. 

1257.  —   A   M.   GRESSET  s. 

Bruxelles,  28  mars  1740. 

Vous  êtes,  monsieur ,  comme  cet  Atticus,  qui  était  h  la  fois 
ami  de  César  et  de  Pompée.  Nous  sommes  ici  deux  citoyens  du 
Parnasse*  qui  faisons  la  guerre  civile  et  ne  sommes,  je  crois, 
d'accord  sur  rien  que  sur  la  justice  que  nous  vous  rendons. 

Je  voudrais  pouvoir  répondre  au  ])résent  dont  vous  m'avez 
honoré,  en  vous  envoyant  la  belle,  mais  irès-incorrecle  édition 

1.  Ce  fut  à  cette  époque  que  l'abbé  da  Gamaches  publia,  in-4",  son  Asti-onomie 
physique,  dont  Voltaire  parle  indirectement  dans  la  lettre  1297. 

2.  Édition  Courtat. 

3.  Éditeurs,  de  CajTol  et  François. 

4.  ^o]tairf'  et  J.-B.  Rousseau,  qui  était  aussi  ;i  Bruxelles. 


ANNr:E    n40.  403 

que  les  libraires  d'Amsterdam  viennent  de  faire  de  mes  rêveries 
avec  beaucoup  de  frais  et  encore  plus  d'ignorance.  J'attends  qu'ils 
aient  corrigô  leurs  sottises,  et  que  je  n'aie  plus  à  vous  demander 
grâce  que  pour  les  miennes. 

Je  m'attendais  bien  que  votre  tragédie*  marquerait,  comme 
vos  autres  ouvrages,  un  génie  neuf  et  tout  entier  à  vous. 

Je  vois  presque  partout  de  ces  infortunées, 
A  des  pleurs  éternels  par  l'auteur  condamnées, 
Avec  leur  confidente  exiialant  leurs  douleurs, 
Et,  cinq  actes  entiers,  répétant  leurs  malheurs  ; 
Des  absurdes  tyrans  brutaux  dans  leurs  tendresses, 
Des  courtisans  polis  cajolant  leurs  maîtresses, 
Un  hymen  proposé,  fait,  défait  et  conclu, 
Cent  lieux  communs  usés  d'amour  et  de  vertu  : 
Le  tout  en  vers  pillés,  en  couplets  à  la  glace. 
Cousus  sans  harmonie  et  récités  sans  grâce. 

Vous  avez  un  quatrième  acte  qui  est  bien  court,  mais  qui 
paraît  devoir  faire  au  tbéàtre  un  effet  admirable.  Je  vous  avoue 
que  je  ne  conçois  pas  pourquoi,  dans  votre  préface,  vous  justifiez 
le  meurtre  de  Volfax,  <(  par  la  raison,  dites-vous,  qu'on  aime  à 
voir  punir  un  scélérat  qu'on  pourrait  exécuter  derrière  les  cou- 
lisses, tandis  que  celui  d'un  lionnête  bomme  qu'on  viendrait 
tuer  sur  le  théâtre  ne  serait  pas  toléré,  et  qu'une  action  atroce, 
mise  sous  les  yeux  sans  nécessité,  ne  serait  qu'un  artifice  gros- 
sier qui  révolterait  », 

La  véritable  raison,  à  mon  gré,'  du  succès  de  votre  coup  de 
poignard,  qui  devient  un  grand  coup  de  théâtre,  c'est  qu'il  est 
nécessaire.  Volfax  surprend  et  va  perdre  les  deux  hommes  à  qui 
le  spectateur  s'intéresse  le  plus  :  il  n'y  a  d'autre  parti  à  prendre 
que  de  le  tuer.  Arundel  ne  fait  que  ce  que  chacun  des  auditeurs 
voudrait  faire.  Le  succès  est  sûr  quand  l'auteur  dit  ou  fait  ce  que 
tout  le  monde  voudrait  à  sa  place  avoir  fait  ou  avoir  dit. 

Courage,  monsieur!  Étendez  la  carrière  des  arts.  Vous  trou- 
verez toujours  en  moi  un  homme  qui  applaudira  sincèrement  à 
vos  talents,  et  qui  se  réjouira  de  vos  succès.  Plus  vous  mériterez 
ma  jalousie,  et  moins  je  serai  jaloux.  J'aime  les  arts  passionné- 
ment ;  j'aime  ceux  qui  y  excellent.  Je  ne  hais  que  les  satiriques. 
Je  ne  lis  ni  même  ne  reçois  aucune  des  brochures  dont  vous 
me  parlez.  Je  vois  par  votre  préface  que  quelque  barbouilleur 

1.  Edouard  111,  représenté  le  22  janvier  1740. 


404  CORRESPONDANCE. 

hebdomadaire  vous  a  apparemment  insulté  pour  vendre  sa 
feuille  de  quatre  sous  ;  mais  ces  araignées,  qui  tendent  leurs  fdets 
pour  prendre  des  moucherons,  ne  font  point  de  mal  aux  abeilles 
qui  passent,  chargées  de  miel,  auprès  de  leur  vilaine  toile,  et  qui 
quelquefois  la  détruisent  d'un  coup  d'aile  et  font  tomber  par 
terre  le  monstre  venimeux,  qu'on  écrase  sous  les  pieds  :  voilà  le 
sort  de  ces  critiques.  Le  vôtre  sera  d'être  estimé  et  aimé  des  hon- 
nêtes gens.  M'"'  la  marquise  du  Châtelet  pense  comme  moi  sur 
votre  tragédie. 

Je  serais  charmé  que  cette  occasion  pût  servir  à  me  procurer 
quelquefois  de  vos  nouvelles  et  de  vos  ouvrages.  Vous  ne  pour- 
riez en  faire  part  à  quelqu'un  qui  y  prit  plus  d'intérêt. 

Je  suis,  monsieur,  avec  la  plus  sincère  estime  et  une  envie 
extrême  d'être  au  rang  de  vos  amis,  votre,  etc. 

1258.--  A   M.   LE    MARQUIS   D'ARGENSON. 

A  Bruxelles,  ce  30  mars. 

C'est  une  chose  plaisante,  monsieur,  que  la  tracasserie  qu'on 
m'avait  voulu  faire  avec  M.  de  Valori,  à  Berlin  et  à  Paris.  J'entre- 
vois que  quelqu'un,  qui  veut  absolument  se  mêler  des  affaires 
d'autrui,  a  mis  dans  sa  tête  de  détruire  M.  de  Valori  et  moi  dans 
l'esprit  du  prince  royal,  et  ce  n'est  pas  la  première  niche  qu'on 
m"a  voulu  faire  dans  cette  cour.  J'ai  beau  vivre  dans  la  plus  pro- 
fonde retraite,  et  passer  mes  jours  avec  Euclide  et  Virgile,  il  faut 
qu'on  trouble  mon  repos. 

Je  crois  connaître  assez  le  prince  royal  pour  espérer  qu'il  en 
redoublera  de  bontés  pour  moi  ;  et  que,  si  on  a  voulu  lui  inspirer 
des  sentiments  peu  favorables  pour  notre  ministre,  il  ne  sentira 
que  mieux  son  mérite.  C'est  un  prince  qui  unira,  je  crois,  [les 
lettres  et  les  armes,  qui  s'accommodera  en  homme  juste  pour 
IJerg  et  Juliers,  si  on  lui  fait  des  propositions  honorables,  et  qui 
défendra  ses  droits,  dans  l'occasion,  avec  de  vrais  soldats,  sans 
avoir  des  géants  inutiles. 

Je  serais  fort  étonné  si  le  roi  son  père  revenait  de  sa  maladie. 
Il  faut  qu'il  soit  bien  mal,  puisqu'il  est  défendu  en  Prusse  de 
parler  de  sa  santé  ni  en  mal  ni  en  bien. 

Lorsque  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  au  sujet  de 
M.  de  Valori,  je  venais  de  recevoir  une  lettre  d'une  de  mes  nièces  *, 
femme  d'un  commissaire  des  guerres  à  Lille,  qui  m'instruisait 

i.  M""'  Denis. 


ANNÉE   1740.  40j 

aussi  de  celte  tracasserie.  M.  l'abbé  de  ValoriS  prévôt  du  cha- 
pitre de  Lille,  lui  en  avait  [)arlé.  Je  ne  peux  luicux  faire,  je  crois, 
monsieur,  que  d'avoir  l'honneur  de  vous  envoyer  la  copie  de  la 
réponse  à  ma  nièce. 

«  Les  tracasseries  viennent  donc,  ma  chère  enfant,  jusque 
dans  ma  retraite,  et  prennent  leur  grand  tour  par  JJerlin.  Je  vois 
très-clairement  que  quelque  bonne  âme  a  voulu  me  nuire  à  la 
fois  dans  l'esprit  du  prince  royal  de  Prusse,  et  dans  celui  de 
M.  de  Valori;  et  il  y  a  quelque  apparence  qu'une  certaine  per- 
sonne qui  avait  voulu  desservir  M.  de  Valori  à  la  cour  de  Berlin, 
a  semé  encore  ce  petit  grain  de  zizanie. 

«  Je  connais  M.  de  Valori,  en  général,  par  l'estime  publique 
qu'il  s'est  acquise,  et  plus  particulièrement  par  le  cas  infini 
qu'en  fait  M.  d'Argenson,  qui  m'avait  même  llatté  que  j'aurais 
une  nouvelle  protection,  dans  M.  de  Valori,  auprès  du  prince 
royal. 

«  J'avais  eu  l'honneur  d'écrire  plusieurs  fois  à  ce  prince  que 
M.  de  Valori  augmenterait  le  goût  que  Son  Altesse  royale  a  pour 
les  Français,  et  que  j'espérais  que  ce  serait  pour  moi  un  nouveau 
moyen  de  me  conserver  dans  ses  bonnes  grâces.  Je  me  flatte 
encore  que  le  petit  malentendu  qu'on  a  fait  naître  ne  détruira 
pas  mes  espérances. 

«  Il  est  tout  naturel  que  M.  de  Valori,  ayant  vu,  dans  les 
gazetins  infidèles  dont  lEurope  est  inondée,  une  fausse  nouvelle 
sur  mon  compte,  l'ait  crue  comme  les  autres  ;  qu'on  en  ait  dit  un 
petit  mot  en  passant  à  la  cour  de  Prusse,  et  que  quelqu'un,  à  qui 
cela  est  revenu  à  Paris,  en  ait  fait  un  commentaire. 

a  II  ne  résultera  de  cette  petite  malice,  qu'on  a  voulu  faire  à 
M.  de  Valori,  rien  autre  chose  que  des  assurances  de  la  plus  res- 
pectueuse estime,  que  je  vous  prie  de  faire  passer  à  M.  de  Valori, 
par  le  canal  de  monsieur  son  frère.  Si  tous  les  tracassiers  de 
Paris  étaient  ainsi  payés  de  leurs  peines,  le  nombre  en  serait 
moins  grand.  » 

Voilà,  monsieur,  mes  véritables  sentiments.  Je  fais  toujours 
des  vœux  pour  que  vous  soyez  dans  quelque  place  où  vous  puis- 
siez donner  un  peu  de  carrière  à  vos  grands  talents,  à  votre 
bonne  volonté  pour  le  genre  humain,  et  à  votre  goût  pour  les 
arts. 

En  attendant,  je  vous  conseille  de  ne  pas  négliger  M"«  Le- 


1.  Paul-Frédéric-Charles  de  Valori,  auquel  est  adressée  la  lettre  1288.  C'était  le 
frère  aîné  de  l'ambassadeur. 


406  CORRESPONDANCE. 

maure'.  C'était  autrefois  un  beau  pédantisme  que  celui  qui  tenait 
toujours  les  premiers  magistrats  en  longue  jaquette,  et  qui  leur 
interdisait  les  spectacles.  Je  ne  croirai  les  Français  tout  à  fait 
revenus  de  l'ancienne  barbarie  que  quand  l'arcbevêque  de  Paris, 
le  chancelier,  et  le  premier  président,  auront  chacun  une  loge 
à  l'Opéra  et  à  la  Comédie, 

M""  du  Chàtelet  vous  fait  bien  des  compliments;  et  moi,  mon- 
sieur, je  vous  suis  dévoué  pour  ma  vie  avec  la  plus  tendre  et  la 
plus  respectueuse  reconnaissance. 


1259.  —  A   M.   LE    COMTE   D'ARGENTAL. 

Mars  2. 

Ange  de  paix,  eh  bien!  comment  trouvez-vous  donc  ce  com- 
mencement de  VHistoire  de  Louis  XIV?  Je  crois  que  j'en  pourrais 
faire  un  ouvrage  bien  neuf,  et  peut-être  honorable  à  la  nation. 
Mais  comme  je  suis  traité  dans  cette  nation,  pour  qui  je  travaille! 

Et  Zulime,  Zulime!  Si  le  cinquième  acte  n'est  pas  à  votre  fan- 
taisie, je  n'ai  qu'à  me  noyer,  car  j'y  ai  mis  tout  ce  que  je  sais. 
J'ai  vu  de  beaux  yeux  pleurer  en  le  lisant  ;  mais  je  me  défie 
toujours  des  beaux  yeux  :  celles  qui  les  portent  sont  d'ordinaire 
séduites  ou  trompeuses.  La  personne  dont  je  vous  parle  est  peut- 
être  trop  séduite  en  ma  faveur;  cependant  elle  n'a  guère  pleuré 
à  3Ièrope  ',  et  elle  a  pleuré  beaucoup  à  Zulime. 

Pour  l'amour  de  Dieu,  n'exigez  pas  que  je  commence  par 
faire  de  Zulime  un  trouble-fête!  Quelle  cruelle  idée  mon  conseil 
a-t-il  eue!  Croyez-moi,  il  n'y  aurait  plus  d'intérêt.  Atide  doit  ne 
pas  déplaire,  mais  Zulime  doit  déchirer  le  cœur.  Prenez-y  garde, 
tout  serait  perdu. 

Au  reste,  mon  conseil  est  le  seul  conseil  dans  Paris  qui  soit 
instruit  des  affaires  d'Afrique.  Si  cela  pouvait  être  joué  à  Pâques, 
je  bénirais  Mahomet;  décidez.  Il  y  a  bien  autre  chose  sur  le  tapis. 

Permettez-vous  que  je  vous  adresse  une  de  mes  rêveries*, 

i.  Catherine-Nicole  Lemaure,  célèbre  actrice  de  l'Opéra,  née  en  1704,  morte  en 
1783.  Voltaire  la  nomme  dans  sa  lettre  du  5  mai  1741,  à  d'Argental,  et  dans 
d'autres  lettres. 

2.  (l'est  à  tort  qu'on  a  toujours  date  cette  lettre  du  22  mars.  Elle  ne  peut  être 
que  du  30  ou  du  31. 

3.  1M""=  de  Grafligny  prétend,  dans  une  de  ses  lettres  écrites  de  Cirey,  à  la  fin 
de  173S,  que  M'""  du  Chàtelet  n'aimait  pas  Mcrope,  et  qu'elle  tournait  cette  tra- 
gédie en  ridicule  tant  qu'elle  pouvait  ;  ce  qui  ne  plaisait  guère  au  pauvre  Voltaire, 
auquel  Emilie  rendait  la  vie  un  peu  dure.  (Cl.) 

4.  Voyez,  tome  X,  page  314,  ÏÉpitre  à  un  ministre  d'État. 


ANNÉE    1740.  407 

que  vous  jetterez  au  feu  si  vous  la  condamnez,  et  que  vous  ferez 
voir  à  M.  le  comte  de  Maurepas  si  vousl'approuvez?  Je  lui  donne, 
par  mon  dernier  vers,  la  louange  la  i)lus  flatteuse.  Je  lui  dis 
qu'il  a  des  amis,  et  c'est  votre  amitié  qui  fait  son  éloge. 

Est-ce  que  vous  ne  voulez  pas  donner  un  musicien  ii  Pandore:! 

Est-ce  que  vous  pensez  qu'on  ne  peut  rien  tirer  de  cette 
Hlmc  prmiisci,  en  lui  faisant  faire  par  pure  faiblesse  ce  qu'on  lui 
fait  faire  au  théâtre  anglais  par  une  méchanceté  déterminée, 
qui  révolterait  nos  mœurs  un  peu  faibles  et  trop  délicates?  Le 
rôle  du  petit  Adine  me  paraît  si  joli .'  Laissez-vous  toucher,  et 
que  je  fasse  quelque  chose  de  cette  Prudise. 

J'ai  lu  Edouard.  Je  vous  suis  très-obligé  de  la  bonté  que  vous 
avez  eue  de  m'envoyer  la  traduction  d'Ortolani-  ;  elle  me  paraît 
assez  belle. 

J'ai  répondu  à  Gresset  une  lettre  polie  et  d'amitié;  je  le  crois 
un  bon  diable. 

Adieu,  mon  adorable  ami;  toujours  sub  umhra  alarum  tuarum^. 
Je  suis  bien  persécuté,  tout  va  de  travers;  mais  vous  m'aimez, 
Emilie  m'aime,  c'est  la  réponse  à  tout. 


1260.  —  A  M.   DE   F  0  RM  ON  T. 

A  Bruxelles,  1"  avril. 

Vous  vcilà  dans  l'heureux  pays 
Des  belles  et  des  beaux  esprits, 
Des  bagatelles  renaissantes, 
Des  bons  et  des  mauvais  écrits. 
Vous  entendez,  les  vendredis, 
Ces  clameurs  longues  et  touchantes 
Dont  Leraaure  *  enchante  Paris. 
Des  soupers  avec  gens  choisis 
De  vos  jours  filés  par  les  Ris 
Finissent  les  heures  charmantes  ; 
Mais  ce  qui  vaut  assurément 
Bien  mieux  qu'une  pièce  nouvelle 
Et  que  le  souper  le  plus  grand, 
Vous  vivez  avec  du  DefFant  ; 

1.  Ce  nom  du  principal  personnage  de   la  Prude  a  été  changé  en  celui  de 
Dorfise. 

2.  Ortolani  a  traduit  quelques  chants  de  la  Henriade.  Voyez  plus  haut,  lettie 
1012. 

3.  Psaume  xvr,  v.  8. 

4.  Voyez  la  lettre  1258. 


408  CORRESPONDANCE.  j 

Le  reste  est  un  amusement, 

Le  vrai  bonheur  est  auprès  d'elle. 

Pour  la  triste  ville  où  je  suis, 
C'est  le  séjour  de  l'ignorance. 
De  la  pesanteur,  des  ennuis, 
De  la  stupide  indifférence; 
Un  vrai  pays  d'obédience, 
Privé  d'esprit,  rempli  do  foi  ; 
Mais  Emilie  est  avec  moi  : 
Seule,  elle  vaut  toute  la  France. 

En  vous  remerciant,  mon  cher  ami,  des  marques  de  votre 
souvenir. 

Vous  avez  donc  lu  ce  fatras  inutile  sur  la  teinture,  que  M.  le 
Père  Gastel  appelle  son  Optique?  11  est  assez  plaisant  qu'il  s'avise 
de  dire  que  Newton  s'est  trompé,  sans  en  donner  la  plus  légère 
preuve,  sans  avoir  fait  la  moindre  expérience  sur  les  couleurs 
primitives.  C'est  à  présent  la  physique  qui  se  met  à  être  plai- 
sante, depuis  que  la  comédie  ne  l'est  plus.  J'ai  lu  le  quatrième 
tome  des  Leçons  de  Physique  de  .Joseph  Privât  de  Molières,  de  l'Aca- 
démie des  sciences  :  cela  est  encore  assez  comique  ;  mais  j'aime 
mieux  l'autre  Molière  que  celui-ci.  Joseph  Privât  ne  peut  réjouir 
que  quelques  philosophes  malins  qui  aiment  à  rire  des  absur- 
dités imprimées  avec  approbation  et  privilège.  Le  cher  homme  a 
une  preuve  toute  nouvelle  de  l'existence  de  Dieu  à  faire  pouffer  de 
rire  :  c'est,  dit-il,  qu'il  y  a  des  cas  où  une  boule  de  cinq  livres^ 
en  pèse  sei)t,  ce  qui  ne  peut  arriver  que  par  permission  divine  ; 
or,  vous  pouvez  être  sûr  que  ni  Privât  de  Molières,  ni  sa  boule, 
ne  pèseront  jamais  un  grain  de  plus  en  aucun  cas.  Six  vieux 
régents  de  l'Université  ont  donné  six  approbations  authentiques 
à  cette  belle  découverte,  à  laquelle  ils  n'entendent  rien  ;  mais  au 
moins  MM.  de  Mairan  et  de  Bragclongue,  députés  de  l'Académie 
pour  louer  M.  Privât,  n'ont  pas  donné  dans  le  traquet.  Ils  ont 
déclaré  nettement  qu'il  y  avait  certaines  hypothèses  dans  ce  livre 
qu'ils  ne  pouvaient  admettre. 

Quand  il  s'agit  de  prouver  Dieu, 
Ces  messieurs  de  l'Académie 
Tirent  leur  épingle  du  jeu 
Avec  beaucoup  de  prud'homio. 

1.  V03CZ  plus  bas  la  lettre  1297. 


ANNÉE    17  40.  400 

Pour  moi,  qui  crois  en  Dieu  autant  et  plus  que  personne,  si 
je  n'avais  d'autres  preuves  que  celle  de  ce  Privât  de  Molières, 
je  sens  bien  qu'il  me  resterait  encore  quelques  petits  scrupules. 

J'ai  lu  la  tragédie^  de  Vert-Vert,  qu'il  m'a  fait  l'honneur  de 
m'envoyer  ;  ainsi  il  faut  que  j'en  dise  du  bien.  11  y  a  d'ailleurs  un 
certain  air  anglais  qui  ne  me  déplaît  pas. 

On  dit  que  ces  Anglais  ont  pillé  Porto-Bcllo  et  Panama  ;  c'est 
bien  là  une  vraie  tragédie.  Si  le  dénoûment  de  cette  pièce  est  tel 
qu'on  le  dit,  il  y  aura  beaucoup  de  négociants  français  et  hol- 
landais ruinés.  Je  ne  sais  quand  finira  cette  guerre  de  pirates. 
Pour  celle  que  fait  ici  M"'^  du  Châtelet,  avec  d'autres  pirates 
nommés  avocats  et  procureurs,  elle  sera  peut-être  plus  longue 
que  la  querelle  de  l'Espagne  et  de  l'Angleterre.  J"ai  l'air  de  rester 
du  temps  à  Bruxelles;  mais  que  m'importe?  avec  Emilie  et  des 
livres,  je  suis  dans  la  capitale  de  l'univers,  pourvu  que  je  n'y 
végète  pas  comme  Rousseau.  Mille  respects  à  M"'*  du  Deffant;  je 
vous  embrasse  du  meilleur  cœur  du  monde,  etc. 

1201.  —  A   M.    LE    COMTE    D'ARGENTAL. 

A  Bruxelles,  ce  F""  avril. 

Plus  ange  gardien  que  jamais,  je  m'étais  déjà  avisé  de  tra- 
vailler tout  seul  à  ma  Pandore,  et  je  n'avais  pas  attendu  la  grâce 
d'en  haut  ;  j'allais  l'envoyer,  pour  chercher  un  musicien,  lors- 
que le  paquet  de  mon  cher  ange  est  arrivé. 

J'ai  grande  impatience  de  savoir  si  vous  trouvez  le  Mahomet 
mieux  lié,  plus  intéressant,  mieux  écrit,  et  enfin  si,  après  le  grand 
fracas  du  quatrième  acte,  le  cinquième  vous  semble  suppor- 
table. 

Vous  pourriez,  en  attendant,  mon  respectable  ami,  couronner 
vos  bontés  pour  ZuUme,  en  promettant  à  W^  Gaussin  le  premier 
rôle  dans  Mahomet.  Vous  voulez  que  j'espère  do  Zulime,  j'espère 
donc  ;  in  verbo  tuo  laxavi  rete  ^. 

Revenons  à  Pandore;  je  n'ai  point  d'expressions  pour  vous 
remercier.  Il  faudra  donc  encore  une  fois  rompre  la  chaîne  des 
études  philosophiques,  et  quitter  le  compas  pour  la  lyre.  Soit; 
je  suis  le  maître  Jacques  '  du  Parnasse  ;  mais  malheureusement 
maître  Jacques  n'était  ni  bon  cocher  ni  bon  cuisinier. 

1.  Edouard  III. 

2.  Évangile  de  saint  Luc,  v.  5. 

3.  Valet  de  l'Avare,  de  Molière. 


4^0  CORRESPONDANCE. 

Vous  ne  laissez  pas  de  m'embarrasscr.  Vous  me  foudroyez 
mes  Titans  au  troisième  acte.  La  pièce  alors  aurait  l'air  d'être 
finie,  et  on  en  recommencerait  une  autre,  qui  serait  le  Mariage  et 
la  Boite  de  Pandore.  Le  grand  point,  me  semble,  est  de  refondre 
les  deux  actions  en  une;  je  veux  dire  la  guerre  des  Titans  et 
cette  boite  fameuse. 

Je  ne  haïrais  pas  que  le  Destin  lui-même  parût  au  milieu  du 
combat,  et  réglât  les  deux  partis.  Il  n'y  aura  pas  grand  mal  quand 
Jupiter  aura  un  peu  tort  :  il  est  accoutumé,  sur  la  scène  de  l'Opéra, 
à  ne  pas  jouer  le  beau  rôle  ;  et,  sur  la  scène  de  ce  monde,  quels 
reproches  ne  lui  fait-on  pas!  que  de  plaintes  de  la  part  des 
femmes  qui  n'ont  pas  les  grâces  de  M'"'=  d'Argental,  et  de  la  part 
des  hommes  qui  n'ont  pas  votre  mérite!  Dans  ce  monde  chacun 
l'accuse,  et  sur  le  théâtre  il  reçoit  des  soufflets. 

Je  trouvais  assez  bon  que  Mercure  fît  la  besogne  du  tenta- 
teur. Au  bout  du  compte,  il  faut  bien  que  les  dieux  soient  cou- 
pables du  mal  moral  et  du  mal  physique.  D'ailleurs  Pandore  en 
était  plus  excusable  ;  et  qu'importe  que  cette  Pandore-Éve  soit 
séduite  par  Mercure  ou  par  le  diable?  Dites-moi,  je  vous  prie,  si 
la  boîte  n'est  pas  un  trait  de  la  vengeance  des  dieux,  quels  rap- 
ports auront  les  trois  premiers  actes  avec  les  deux  derniers. 
Voilà,  encore  une  fois,  ce  qui  m'embarrasse.  L'Opéra  pourrait 
commencer  au  quatrième  acte  ;  c'est,  à  mon  sens,  le  plus  grand 
des  défauts.  Donnez-moi  une  réponse  à  cette  objection. 

Au  reste,  je  profiterai  de  toutes  vos  bontés  et  de  tous  vos 
avis,  et  je  me  mettrai  en  besogne  dès  que  vous  m'aurez  bien  voulu 
répondre.  J'invoquerai  angelum  meum,  et  je  travaillerai. 

Hélas!  j'ai  peur  que,  parmi  les  maux  sortis  de  la  boîte  de 
Pandore,  la  mort  de  M'"*  de  Richelieu  ne  soit  bientôt  un  des 
plus  certains^  comme  un  des  plus  cruels.  On  dit  qu'elle  crache 
du  pus,  et  qu'elle  a  la  fièvre.  Vous  perdriez  une  amie  qui  vous 
avait  goûté  infiniment. 

Je  ne  sais  si  la  poste  en  use  avec  les  intendants  des  classes 
comme  avec  moi ,  Les  paquets  ont  beau  être  contresignés,  le  contre- 
seing d'un  miiiistr(;  français  est  ici  très-peu  considéré,  et  on  paye 
ce  beau  seing  neuf  à  dix  florins;  ainsi,  quand  par  hasard  vous 
aurez  quelque  gros  paquet  à  envoyer,  faites-le  porter  chez  l'abbé 
Moussinot, 

IJonsoir,  mon  aimable,  mon  respectable  ami,  mon  conseil, 
mon  juge,  qui  souffrez  toutes  mes  rébellions;  vous  ne  croyez 

1.  M'"*  de  Richelieu  mourut  le  2  août  1740;  voyez  tome  XXXIII,  page  lli. 


ANNÉE    1740.  4^1 

donc  pas  qu'on  puisse  jamais  réduire  M'"*  Prudise  aux  mœurs 
françaises?...  Si,  pourtant...  Adieu;  je  vous  embrasse  mille  fois. 


12C2.   —   A    -M  I  L  0  p.  D    II K  l\  \  K  V  « , 

CAHDE    DES    SCEAIX    D'ANGLETERRE. 

Je  fais  compliment  à  votre  nation,  milord,  sur  la  prise-  de 
Porto-Bello,  et  sur  votre  place  de  garde  des  sceaux.  Vous  voilà 
fixé  en  Angleterre  :  c'est  une  raison  pour  moi  d'y  voyager  encore. 
Je  vous  réponds  bien  que,  si  certain  procès  est  gagné,  vous 
verrez  arriver  à  Londres  une  petite  compagnie  clioisie  de  new- 
toniens  à  qui  le  pouvoir  de  votre  attraction,  et  celui  de  milady 
Hervey,  feront  passer  la  mer.  Ne  jugez  point,  je  vous  prie,  démon 
Essai  sur  le  Siècle  de  Louis  XIV;  par  les  deux  chapitres  im|)rimés 
en  Hollande  avec  tant  de  fautes  qui  rendent  mon  ouvrage  inin- 
telligible. Si  la  traduction  anglaise  est  faite  sur  cette  copie 
informe,  le  traducteur  est  digne  de  faire  une  version  de  VApo- 
caUjpse  ;  mais,  surtout,  soyez  un  peu  moins  fâché  contre  moi  de 
ce  que  j'appelle  le  siècle  dernier  le  Siècle  de  Louis  XIV.  Je  sais 
bien  que  Louis  XIV  n'a  pas  eu  l'honneur  d'être  le  maître  ni  le 
bienfaiteur  d'ur  Bayle,  d'un  Newton,  d'un  Halley,  dun  Addison, 
d'un  Dryden  ;  mais  dans  le  siècle  qu'on  nomme  de  Léon  X,  ce  pape 
Léon  X  avait-il  tout  fait?  N'y  avait-il  pas  d'autres  princes  qui 
contribuèrent  à  polir  et  à  éclairer  le  genre  humain?  Cependant 
le  nom  de  Léon  X  a  prévalu,  parce  qu'il  encouragea  les  arts  plus 
qu'aucun  autre.  Eh  !  quel  roi  a  donc  en  cela  rendu  plus  de  ser- 
vices à  l'humanité  que  Louis  XIV?  Quel  roi  a  répandu  plus  de 
bienfaits,  a  marqué  plus  de  goût,  s'est  signalé  par  de  plus  beaux 
établissements?  Il  na  pas  fait  tout  ce  qu'il  pouvait  faire,  sans 
doute,  parce  qu'il  était  homme  ;  mais  il  a  fait  plus  qu'aucun 
autre,  parce  qu'il  était  un  grand  homme  :  ma  plus  forte  raison 
pour  l'estimer  beaucoup,  c'est  qu'avec  des  fautes  connues  il  a 
plus  de  réputation  qu'aucun  de  ses  contemporains  ;  c'est  que, 
malgré  un  million  d'hommes  dont  il  a  privé  la  France,  et  qui 
tous  ont  été  intéressés  à  le  décrier,  toute  l'Europe  l'estime,  et  le 
met  au  rang  des  plus  grands  et  des  meilleurs  monarques. 

Nommez-moi  donc,  milord,  un  souverain  qui  ait  attiré  chez 

1.  John  Hervey  (et  non  Harvey)  naquit  le  15  octobre  1096,  et  fut  nommé  garde 
des  scea.u\  (lord  privy  seul),  en  Angleterre,  dans  les  premiers  mois  de  1740.  II 
cessa  de  remplir  ces  fonctions  en  1741,  et  il  mourut  le  5  auguste  1743.  (Cl.) 

2.  Voyez,  tome  XV,  le  chapitre  viii  du  Précis  du  Siècle  de  Louis  XV. 


412  CORRESPONDANCE. 

lui  plus  d'étrangers  habiles,  et  qui  ait  plus  encouragé  le  mérite 
dans  ses  sujets.  Soixante  savants  de  l'Europe  reçurent  à  la  fois 
des  récompenses  de  lui,  étonnés  d'en  être  connus. 

«  Quoique  le  roi  ne  soit  pas  votre  souverain,  leur  écrivait 
M.  ColJjert,  il  veut  être  votre  bienfaiteur;  il  m'a  commandé  de 
vous  envoyer  la  lettre  de  change  ci-jointe,  comme  un  gage  de 
son  estime.  »  Un  Bohémien,  un  Danois,  recevaient  de  ces  lettres 
datées  de  Versailles.  Guglielmini  *  bâtit  une  maison  à  Florence 
des  bienfaits  de  Louis  XIV;  il  mit  le  nom  de  ce  roi  sur  le  fron- 
tispice; et  vous  ne  voulez  pas  qu'il  soit  à  la  tête  du  siècle  dont 
je  parle  ! 

Ce  qu'il  a  fait  dans  son  royaume  doit  servir  à  jamais  d'exem- 
ple. Il  chargea  de  l'éducation  de  son  fils  et  de  son  petit-fils  les 
plus  éloquents  et  les  plus  savants  hommes  de  l'Europe.  Il  eut 
l'attention  de  placer  trois  enfants  de  Pierre  Corneille  2,  deux 
dans  les  troupes,  et  l'autre  dans  l'Église;  il  excita-  le  mérite  nais- 
sant de  Racine,  par  un  présent  considérable  pour  un  jeune 
homme  inconnu  et  sans  bien  ;  et,  quand  ce  génie  se  fut  perfec- 
tionné, ces  talents,  qui  souvent  sont  l'exclusion  de  la  fortune, 
firent  la  sienne.  Il  eut  plus  que  de  la  fortune,  il  eut  la  faveur,  et 
quelquefois  la  familiarité  d'un  maître  dont  un  regard  était  un 
bienfait;  il  était,  en  1688  et  1689,  de  ces  voyages  de  Marly  tant 
brigués  par  les  courtisans;  il  couchait  dans  la  chambre  du  roi 
pendant  ses  maladies,  et  lui  lisait  ces  chefs-d'œuvre  d'éloquence 
et  de  poésie  qui  décoraient  ce  beau  règne. 

Cette  faveur,  accordée  avec  discernement,  est  ce  qui  produit 
de  l'émulation  et  qui  échauffe  les  grands  génies  :  c'est  beaucoup 
de  faire  des  fondations,  c'est  quelque  chose  de  les  soutenir;  mais 
s'en  tenir  à  ces  établissements,  c'est  souvent  préparer  les  mêmes 
asiles  pour  l'homme  inutile  et  pour  le  grand  homme  ;  c'est  rece- 
voir dans  la  même  ruche  l'abeille  et  le  frelon. 

Louis  XIV  songeait  à  tout;  il  protégeait  les  académies,  et  dis- 
tinguait ceux  qui  se  signalaient.  II  ne  prodiguait  point  ses  fa- 
veurs à  un  genre  de  mérite,  à  l'exclusion  des  autres,  comme 
tant  de  princes  qui  favorisent,  non  ce  qui  est  bon,  mais  ce  qui 
leur  plaît;  la  physique  et  l'étude  de  l'antiquité  attirèrent  son 
attention.  Elle  ne  se  ralentit  pas  même  dans  les  guerres  qu'il 

1.  Voltaire  confond  ici  Dominique  Giigliehnini,  moi-t  k  Padoue  on  1710,  avec 
Vincent  Viviani,  géomètre,  qu'il  cite  dans  le  chap.  x\\  du  Siècle  de  Louis  XIV, 
et  qui  mfpiirut  à  Florence  en  1703. 

2.  Pierre  Corneille,  capitaine  de  cavalerie  et  gentilhomme  ordinaire;  Charles 
Corneille,  tué  à  Grave;  et  l'abbé  d'Aiguesvives. 


ANNÉE    1740.  413 

soutenait  contre  l'Europe  :  car,  en  bâtissant  trois  cents  citadelles, 
en  faisant  marcher  quatre  cent  mille  soldats,  il  faisait  élever 
rObservatoire,  et  tracer  une  méridienne  d'un  bout  du  royaume 
à  l'autre,  ouvrage  unique  dans  le  monde.  11  faisait  imprimer 
dans  son  palais  les  traductions  des  bons  auteurs  grecs  et  latins; 
il  envoyait  des  géomètres  et  des  physiciens  au  fond  de  l'Afrique 
et  de  l'Amérique  chercher  de  nouvelles  connaissances.  Songez, 
milord,  que,  sans  le  voyage  et  les  expériences  de  ceux  qu'il  en- 
voya à  Caïenne,  en  1672,  et  sans  les  mesures  de  M.  Picard, 
jamais  Newton  n'eût  fait  ses  découvertes  sur  Tatlraction.  Regar- 
dez, je  vous  prie,  un  Cassini  et  un  Huygens,  qui  renoncent  tous 
deux  à  leur  patrie  qu'ils  honorent,  pour  venir  en  France  jouir 
de  l'estime  et  des  bienfaits  de  Louis  XIV.  Et  pensez-vous  que  les 
Anglais  mêmes  ne  lui  aient  pas  d'obligation  ?  Dites-moi,  je  vous 
prie,  dans  quelle  cour  Charles  II  puisa  tant  de  politesse  et  tant 
de  goût.  Les  bons  auteurs  de  Louis  XIV  n'ont-ils  pas  été  vos  mo- 
dèles? N'est-ce  pas  d'eux  que  votre  sage  Addison,  l'homme  de 
votre  nation  qui  avait  le  goût  le  plus  sûr,  a  tiré  souvent  ses  ex- 
cellentes critiques?  L'évêque  Burnet  avoue  que  ce  goût,  acquis 
en  France  par  les  courtisans  de  Charles  II,  réforma  chez  vous 
jusqu'à  la  chaire,  malgré  la  différence  de  nos  religions;  tant  la 
saine  raison  a  partout  d'empire  !  Dites-moi  si  les  bons  livres  de 
ce  temps  n'ont  pas  servi  à  l'éducation  de  tous  les  princes  de 
l'empire.  Dans  quelles  cours  de  l'Allemagne  n'a-t-on  pas  vu  des 
théâtres  français?  Quel  prince  ne  tâchait  pas  d'imiter  Louis  XIV? 
Quelle  nation  ne  suivait  pas  alors  les  modes  de  la  France? 

Vous  m'apportez,  milord,  l'exemple  du  czar  Pierre  le  Grand, 
qui  a  fait  naître  les  arts  dans  son  pays,  et  qui  est  le  créateur 
d'une  nation  nouvelle  ;  vous  me  dites  cependant  que  son  siècle 
ne  sera  pas  appelé  dans  l'Europe  le  siècle  du  czar  Pierre;  vous 
€n  concluez  que  je  ne  dois  pas  appeler  le  siècle  passé  le  siècle  de 
Louis  XIV.  Il  me  semble  que  la  différence  est  bien  palpable.  Le 
czar  Pierre  s'est  instruit  chez  les  autres  peuples  ;  il  a  porté  leurs 
arts  chez  lui  ;  mais  Louis  XIV  a  instruit  les  nations;  tout,  jusqu'à 
ses  fautes,  leur  a  été  utile.  Des  protestants,  qui  ont  quitté  ses 
États,  ont  porté  chez  vous-mêmes  une  industrie  qui  faisait  la  ri- 
chesse de  la  France.  Comptez-vous  pour  rien  tant  de  manufac- 
tures de  soie  et  de  cristaux  ?  Ces  dernières  surtout  furent  perfec- 
tionnées chez  vous  par  nos  réfugiés,  et  nous  avons  perdu  ce  que 
vous  avez  acquis. 

Enfin  la  langue  française,  milord ,  est  devenue  presque  la 
langue  universelle.  A  qui  en  est-on  redevable?  était-elle  aussi 


4i4  CORRESPONDANCE. 

étendue  du  temps  de  Henri  IV?  Non,  sans  doute;  on  ne  connais- 
sait que  l'italien  et  l'espagnol.  Ce  sont  nos  excellents  écrivains 
qui  ont  fait  ce  changement.  Mais  qui  a  protégé,  employé,  encou- 
ragé ces  excellents  écrivains  ?  C'était  M.  Colbert,  me  direz-vous  ; 
je  l'avoue,  et  je  prétends  bien  que  le  ministre  doit  partager  la 
gloire  du  maître.  Mais  qu'eût  fait  un  Colbert  sous  un  autre 
prince  :  sous  votre  roi  Guillaume,  qui  n'aimait  rien;  sous  le  roi 
d'Espagne  Charles  II,  sous  tant  d'autres  souverains  ? 

Croiriez-vous  bien,  milord,  que  Louis  XIV  a  réformé  le  goût 
de  sa  cour  en  plus  d'un  genre?  Il  choisit  Lulli  pour  son  musi- 
cien, et  ôta  le  privilège  à  Cambert,  parce  que  Cambert  était  un 
homme  médiocre,  et  Lulli  un  homme  supérieur.  Il  savait  distin- 
guer l'esprit  du  génie  ;  il  donnait  à  Quinault  les  sujets  de  ses 
opéras;  il  dirigeait  les  peintures  de  Lebrun  ;  il  soutenait  Boileau, 
Racine,  et  Molière,  contre  leurs  ennemis;  il  encourageait  les  arts 
utiles  comme  les  beaux-arts,  et  toujours  en  connaissance  de 
cause  ;  il  prêtait  de  l'argent  à  Van  Robais  ^  pour  établir  ses  manu- 
factures; il  avançait  des  millions  à  la  compagnie  des  Indes,  qu'il 
avait  formée  ;  il  donnait  des  pensions  aux  savants  et  aux  braves 
officiers.  Non-seulement  il  s'est  fait  de  grandes  choses  sous  son 
règne,  mais  c'est  lui  qui  les  faisait.  Souffrez  donc,  milord,  que 
je  tâche  d'élever  à  sa  gloire  un  monument  que  je  consacre  en- 
core plus  à  l'utilité  du  genre  humain. 

Je  ne  considère  pas  seulement  Louis  XIV  parce  qu'il  a  fait  du 
bien  aux  Français,  mais  parce  qu'il  a  fait  du  bien  aux  hommes  ; 
c'est  comme  homme,  et  non  comme  sujet,  que  j'écris  ;  je  veux 
peindre  le  dernier  siècle,  et  non  pas  simplement  un  prince.  Je 
suis  las  des  histoires  où  il  n'est  question  que  des  aventures  d'un 
roi,  comme  s'il  existait  seul,  ou  que  rien  n'existât  que  par  rap- 
port à  lui  ;  en  un  mot,  c'est  encore  plus  d'un  grand  siècle  que 
d'un  grand  roi  que  j'écris  l'histoire. 

Pellisson  eût  écrit  plus  éloquemment  que  moi;  mais  il  était 
courtisan,  et  il  était  payé.  Je  ne  suis  ni  l'un  ni  l'autre  :  c'est  à 
moi  qu'il  appartient  de  dire  la  vérité. 

J'espère  que  dans  cet  ouvrage  vous  trouverez,  milord,  quel- 
ques-uns de  vos  sentiments  ;  plus  je  penserai  comme  vous,  i)lus 
j'aurai  droit  d'espérer  l'approbation  publique. 


1.  Ce  Van  Robais  est  sans  doute  le   même  que  l'ingénieur  des  Roubais,  cité 
tome  XXII,  \nv^e  540,  dont  le  vrai  nom  est  Jacques  de  Roubai.\. 


ANNÉE    1740.  415 

1263.  —   A    Al.    PITOT    DE    LAUNAI. 

A  Bru.xelles,  ce  5  d'avril. 

Monsieur,  je  vous  fais  mon  compliment  sur  ce  que  vous  allez 
changer  de  vilaine  eau  en  une  terre  fertile.  Cela  est  moins  bril- 
lant que  de  mesurer  la  terre  et  de  déterminer  sa  figure,  mais 
cela  est  plus  utile  ;  et  il  vaut  mieux  donner  aux  hommes  quel- 
ques arpents  de  terre  que  de  savoir  si  elle  est  plate  aux  pôles. 
Vous  n'aurez  besoin  de  personne  auprès  de  votre  confrère^  M.  de 
Richelieu,  mais  je  me  vanterai  à  lui  d'être  votre  ami,  et  c'est 
moi  qui  vous  prie  de  lui  bien  faire  ma  cour,  et  à  un  très-aimable 
syndic  avec  qui  j'ai  fait  la  moitié  du  voyage  jusqu'à  Langres-. 
Je  vous  prie,  avant  de  partir,  de  me  mander  ce  qu'on  pense,  ou 
plutôt  ce  que  vous  pensez  sur  le  quatrième  tome  de  la  Physique 
de  l'abbé  de  Molières. 

Entre  autres  opinions  qui  m'ont  surpris  dans  ce  livre,  j'ai 
une  preuve  surabondante  de  l'existence  de  Dieu,  qui,  me  sem- 
ble, ferait  des  athées  si  on  pouvait  l'être.  Me  trompé-je?  M.  de 
Molières  me  paraît  étrangement  anti-mécanique. 

Je  suis  fâché  que  l'auteur^  des  Institutions  'physiques  aban- 
donne quelquefois  Newton  pour  Leibnitz  ;  mais  il  faut  aimer 
ses  amis,  de  quelque  parti  qu'ils  soient. 

Adieu;  je  vous  prie  de  vous  souvenir  de  moi  avec  tous  vos 
amis.  Vous  savez  que  je  vous  aime  et  que  je  vous  estime  trop 
pour  vous  faire  des  compliments  ordinaires.  Ne  m'oubliez  pas 
auprès  de  madame  Pitot.  L'illustre  Newto-lcibnitzienne  va  vous 
écrire. 

1264.  —  A    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Bruxelles,  le  6  avril. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  le  paquet  du  18  mars  dont  Votre 
.\ltesse  royale  m'a  honoré.  Vous  êtes  fait  assurément  pour  les 
choses  uniques,  et  c'en  est  une  que,  dans  la  crise  où  vous  avez" 
été,  vous  ayez  pu  faire  des  choses  qui  demandent  le  plus  grand 
recueillement  d'esprit.  Tout  ce  que  vous  dites  sur  la  patience 
est  d'un  grand  héros  et  d'un  grand  génie  ;  c'est  une  des  plus  belles 


1.  Richelieu  fut  reçu  à  l'Académie  des  sciences  en  1731,  sept  ans  après  Pitot. 

2.  Voyez  le  commencement  de  la  lettre  1227. 

3.  M'°'=  du  Châtelet. 


416  CORRESPONDANCE. 

choses  que  vous  ayez  daigné  m'envoyer.  En  vous  remerciant, 
monseigneur,  des  bonnes  leçons  que  je  vois  là  pour  moi. 

Je  la  dois  sans  doute  exercer 

Cette  vertu  de  patience  ; 

Les  dévots  ont  su  m'y'forcer  ; 

Quand  on  a  pu  les  courroucer, 

Il  faut  en  faire  pénitence. 

Ces  messieurs,  prêchant  la  douceur, 

Imitent  fort  bien  le  Seigneur  : 

Us  sont  friands  de  la  vengeance. 

La  traduction  de  l'ode  Rectius  vives,  Licini,  fait  voir  qu'il  y  a 
des  Mécènes  qui  sont  eux-mêmes  des  Horaces.  Vous  n'avez  pas 
voulu  rendre  exactement  : 

Auream  quisquis  mediocritatem 
Diligit,  tutus  caret  obsoleti 
Sordibus  tecti  ;  caret  invidenda 
Sobrius  aula. 

(HOR.,  lib.  n,  od.  X,  V.  5.) 

Vous  sentez  si  bien  ce  qui  est  propre  à  notre  langue,  et  les 
beautés  de  la  latine*,  que  vous  n'avez  pas  traduit  obsoleti  tecti,  qui 
serait  très-bas  en  français. 

Loin  de  la  grandeur  fastueuse, 

La  frugale  simplicité 

N'en  est  que  plus  délicieuse. 

Ces  expressions  sont  bien  plus  nobles  en  français  :  elles  ne 
])eigncnt  pas  comme  le  latin,  et  c'est  là  le  grand  malheur  de 
notre  langue,  qui  n'est  pas  assez  accoutumée  aux  détails.  Au 
reste,  nous  faisons  médiocrité-  de  cinq  syllabes  ;  si  vous  voulez 
absolument  n'en  mettre  que  trois,  quatre,  les  princes  sont  les 
maîtres, 

La  fin  de  l'Épître  à  M.  Jordan  est  un  engagement  .de  rendre 
les  hommes  heureux  ;  vous  n'avez  pas  besoin  de  le  promettre, 
j'en  crois  votre  caractère,  sans  avoir  besoin  de  votre  parole. 

Voici  quelques  pièces,  moitié  prose,  moitié  vers,  pour  payer 

1.  Frédéric  ne  savait  pas  le  latin;  pout.-ôtrc  Césarion  était-il  l'auteur  de  la 
traduction  critiquée  par  Voltaire  :  car  Maupcrtuis,  en  louant,  dans  son  Ëloge  de 
Kcyserlinfjk,  le  talont  de  cet  ami  du  roi  pour  la  poésie,  rappelle  ses  traductions 
de  quelques  odes  d'Horace  en  vers  français. 

2.  Voyez  la  fin  dn  la  lettre  l'200. 


ANNÉE    1740.  417 

mon  tril)ut  à  celui  qui  m'enrichit  toujours.  L'Èpitreà  M.  de  Mau- 
repas,  l'un  de  nos  secrétaires  d'État,  est  bien  pour  Votre  Altesse 
royale  autant  que  pour  lui  :  car  il  me  semble  que  c'est  bien  là  le 
goût  de  Votre  Altesse  royale  de  protéger  également  tous  les  arts, 
et  je  suis  bien  sûr  que  si  quelqu'un  avait  fait  le  livre  édifiant  de 
Marie  Alacoque,  vous  ne  lui  donneriez  point  l'archevêché  de 
Sens  *  pour  récompense,  avec  cent  mille  livres  de  rente,  taudis 
qu'on  laisse  dans  la  misère  des  hommes  de  vrais  talents. 

Je  ne  sais  si  Votre  Altesse  royale  aura  reçu  certaine  écritoire 
envoyée  à  Wesel  par  la  poste,  cachetée  aux  armes  de  la  princesse 
de  La  Tour,  et  adressée  à  M.  le  général  Borcke,  ou  au  comman- 
dant de  Wesel,  pour  faire  tenir  en  diligence.  Votre  Altesse  royale 
m'a  envoyé  de  quoi  boire,  et  moi  je  prends  la  liberté  d'envoyer 
de  quoi  écrire. 

Donner  un  cornet  pour  du  vin 
N'est  pas  grande  reconnaissance  ; 
Mais  ce  cornet  fera,  je  pense, 
Éclore  quelque  œuvre  divin 
Qui  vaudra  tous  les  vins  de  France. 

Je  me  flatte  que  Votre  Altesse  royale  me  pardonne  ces  exces- 
sives libertés.  J'attends  ses  derniers  ordres  sur  la  réfutation  du 
docteur-  des  ministres  ;  il  y  a  très-peu  de  choses  à  réformer,  et 
je  crois  toujours  qu'il  est  avantageux  pour  le  genre  humain  que 
cet  antidote  soit  public. 

Je  fais  transcrire  mon  petit  exposé  de  la  métaphysique  de 
Newton  et  de  Leibnitz.  Le  paquet  sera  gros  ;  puis-je  l'adresser  à 
Wesel?  J'attends  vos  ordres,  auxquels  je  me  conformerai  toute 
ma  vie,  car  vous  savez  que  Minerve,  Apollon  et  la  Vertu,  m'ont 
fait  votre  sujet.  M^^®  du  Chàtelet  aura  l'honneur  d'envoyer  à  Votre 
Altesse  royale  quelque  chose  qui  la  dédommagera  de  l'ennui  que 
je  pourrai  lui  causer.  Je  suis,  etc. 


12ljo.  —  DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Berlin,  15  avril. 

Mon    cher   Voltaire,    votre    Dévote   est   venue    le  plus   à   propos   du 
monde.  Elle  est  charmante,   les  caractères  bien  soutenus,  l'intrigue  biep 

1.  Voyez  tome  XVII,  pag;e  7. 

2.  ^Machiavel,  que  Voltaire  appelle  docteur  du  crime,  dans  sa  lettre  1212. 

35.  —  Correspondance.  III.  27 


418  CORRESPONDANCE. 

conduite,  le  dénoûment  naturel.  Nous  l'avons  lue,  Césarion  et  moi,  avec 
beaucoup  de  plaisir,  et  souhaitant  beaucoup  de  la  voir  représenter  ici  en 
présence  de  son  auteur,  de  cet  ami  que  nous  désirons  tant  de  voir.  Mon 
amphibie  vous  fait  des  compliments  de  ce  que,  tout  malade  que  vous  êtes, 
vous  travaillez  plus  et  mieux  que  tant  d'auteurs  pleins  de  santé.  Je  ne  con- 
çois rien  à  votre  être  très-particulier,  car,  chez  nous  autres  mortels,  l'esprit 
souffre  toujours  des  langueurs  du  corps;  la  moindre  chose  me  rend  inca- 
pable de  penser.  Mais  votre  esprit,  supérieur  à  ses  organes,  triomphe  de 
tout.  Puisse-t-il  triompher  de  la  mort  même  ! 

Vous  lirez,  s'il  vous  plaît,  un  petit  conte  ^  assez  mal  tourné  que  je  vous 
envoie,  et  une  épître  -  oij  je  me  suis  avisé  de  parler  très-sérieusement  à 
une  sorte  de  gens  qui  ne  sont  guère  d'humeur  à  régler  leur  conduite  sur  la 
morale  des  poètes.  Machiavel  suivra  quand  il  pourra  ;  vous  voudrez  bien 
attendre  que  j'aie  le  temps  d'y  mettre  la  dernière  main. 

Le  monde  est  si  tracassier  ici,  si  inquiet,  si  turbulent,  qu'il  n'est  presque 
pas  possible  d'échapper  à  ce  mal  épidémique  ;  tout  ce  que  je  puis  faire 
quelquefois,  c'est  de  rimer  des  sottises.  Je  m'attends  de  me  trouver  bientôt 
dans  une  assiette  plus  tranquille.  Je  reprendrai  des  occupations  plus  sérieuses 
et  qui  demandent  de  la  réflexion.  A  présent,  voilà  une  malheureuse  suite  de 
fêtes  qu'il  faut  essuyer,  malgré  que  l'on  en  ait,  et  des  discours  très-incon- 
séquents qu'il  faut  entendre  et  môme  applaudir.  Je  fais  ce  manège  à  contre- 
cœur, haïssant  tout  ce  qui  est  hypocrisie  et  fausseté. 

Algarotti  m'écrit  que  Fine  '  n'a  pas  encore  achevé  son  impression  de 
Virgile,  et  que  la  Ilenriade  serait  pendue  au  croc,  en  attendant  l'Enéide. 
J'en  ai  fort  grondé,  car  il  me  semble  que 

Virgile,  vous  cédant  la  place 
Qu'il  obtint  jadis  au  Parnasse, 
Vous  devait  bien  le  môme  honneur 
•    Chez  maitre  Fine,  l'imprimeur. 

Vous  voyez,  mon  cher  Voltaire,  la  différence  qu'il  y  a  entre  les  décrets 
d'Apollon  et  les  fantaisies  d'un  imprimeur.  Je  soutiens  la  gloire  de  ce  dieu, 
en  accélérant  la  publication  de  votre  ouvrage.  J'espère  de  réduire  bientôt 
les  caprices  de  cet  Anglais,  en  satisfaisant  son  avidité  intéressée. 

Assurez,  je  vous  prie,  la  marquise  du  Châtelet  de  mes  attentions.  Ména- 
gez la  santé  d'un  homme  que  je  chéris,  et  n'oubliez  jamais  qu'étant  mon 
ami  vous  devez  apporter  tous  vos  soins  à  me  conserver  le  bien  le  plus  pré- 
cieux que  j'aie  reçu  du  ciel.  Donnez-moi  bientôt  des  nouvelles  de  votre 
convalescence,  et  comptez  que,  de  toutes  celles  que  je  puis  recevoir,  celles-là 
me  seront  les  plus  agréables.  Adieu,  je  suis  tout  à  vous. 

FÉDÉRIC. 

1.  Le  Faux  Pronostic,  conte. 

'2.  VÉptlrc  sur  la  Gloire  et  sur  l' Intérêt,  dont  Voltaire  parle  dans  la  lettre  1271. 

3.  Voyez  la  note  2  de  la  page  27j. 


ANNÉE    1740.  419 

\ok\  un  petit  paquet  que  Césarion  vous  envoie.  J'espère  que  son  sou- 
venir ne  vous  sera  pas  indifférent,  et  que  vous  apprendrez  avec  plaisir  que 
sa  santé  se  fortifie  de  jour  en  jour  ^. 


12GG.  —  A  FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE   PRUSSE. 

(Bruxelles),  avril. 

Monseigneur,  votre  idée  m'occupe  le  jour  et  la  nuit.  Je  rêve 
à  mon  i)rincc  comme  on  rêve  à  sa  maîtresse. 

Tempus  erat  quo  prima  quies  mortalibus  aegris 
Incipit,  et  dono  Divuiu  gratissima  serpit. 
In  somnis  ecce  ante  oculos  pulcherrimus  héros 
Visus  adesse  mihi 

(  ViRG.,  /En.,  II,  V.  268.) 

Je  \ous  ai  vu  sur  un  trône  d'argent  massifs  que  vous  n'aviez 
point  fait  faire,  et  sur  lequel  vous  montiez  avec  plus  d'affliction 
que  de  joie. 

Plus  frappé  de  la  triste  vue 

D'un  père  expirant  devant  vous, 

Que  de  la  brillante  cohue 

Qui  s'empressait  à  vos  genoux. 

Beaucoup  de  courtisans,  qui  avaient  négligé  de  venir  voir  Son 
Altesse  royale  à  Remusberg,  venaient  en  foule  saluer  Sa  Majesté 
à  Berlin. 

Je  remarquais  tout  l'étalage 
Et  l'air  de  ces  nouveau-venus  ; 
Ce  sont  seigneurs  de  haut  lignage, 
Car  ils  descendent  de  Janus, 
Ayant  tous  un  double  visage. 

Ils  pourraient  même  venir  aussi,  par  femmes,  du  prophète 
Elisée,  qui,  au  rapport  de  la  très-sainte  Écriture',  avait  un  esprit 
double,  de  quoi  plusieurs  prêtres  ont  hérité  aussi  bien  queux. 

Plein  de  douceur  et  de  prudence, 
Mon  grand  prince  avec  complaisance 
Voyait  près  de  son  trône  admis 
Ceux  qui,  par  pure  obéissance, 

1.  Ce  post-scriptum,  omis  par  Beuchot,  est  tiré  des  OEuvres  posthumes. 

2.  Frédéric-Guillaume,  dit  Voltaire  dans  ses  Mémoires,  se  donna  le  plaisir  de 
meubler  tout  le  grand  appartement  de  son  palais  de  gros  effets  d'argent  massif. 

3.  IV«  livre  des  Rois,  chapitre  11,  verset  9. 


420  CORRESPONDANCE. 

Jadis  furent  ses  ennemis  ; 
Ils  éprouvent  tous  sa  clémence; 
Mais  il  distinguait  ses  amis, 
Ils  éprouvent  sa  bienfaisance. 

Les  Antonins,  les  Titus,  les  Trajan,les  Julien,  descendaient  du 
ciel  pour  voir  ce  triomphe. 

Tous  ces  héros  du  nom  romain 
N'ont  plus  qu'un  mépris  souverain 
Pour  la  malheureuse  Italie  ; 
Ils  s'étonnent  que  leur  génie 
Ne  se  retrouve  qu'à  Berlin. 

Il  ne  tenait  qu'à  eux  d'être  à  l'élection  d'un  pape',  mais  les 
cardinaux  et  le  Saint-Esprit  ne  sont  pas  faits  pour  les  Titus  et  les 
Marc-Aurèle.  La  Vérité,  que  ces  héros  aiment,  n'est  guère  au 
conclave  ;  elle  était  près  de  ce  trône  d'argent. 

Mon  héros,  d'un  air  de  franchise, 
L'y  fit  asseoir  à  son  côté; 
Elle  était  honteuse  et  surprise 
De  se  voir  tant  de  liberté. 

Elle  sait  bien  que  le  trône  n'est  guère  plus  sa  place  que  le 
conclave,  et  qu'à  cette  pauvre  exilée  n'appartient  pas  tant  d'hon- 
neur; mais  Frédéric  la  rassurait  comme  une  personne  de  sa 
connaissance. 

Le  Florentin  Machiavel, 

Voyant  cette  fille  du  ciel, 

S'en  retourna  tout  au  plus  vite 

Au  fond  du  manoir  infernal, 

Accompagné  d'un  cardinal, 

D'un  ministre,  et  d'un  vieux  jésuite. 

Mais  Frédéric  ne  voulut  pas  que  Machiavel  eût  ose  paraître 
devant  lui  sans  faire  amende  honorable  au  genre  humain  en 
la  personne  de  son  protecteur.  11  le  fit  mettre  à  genoux  ; 

Et  l'Italien  confondu 

Fit  sa  pénitence  publique, 


1.  Clément  XII  était  mort  le  6  février  1740;  son  successeur,  élu  le  17  auguste 
suivant,  fut  Benoît  XIV,  vénérable  pontife  auquel  Voltaire  dédia  Mahomet,  le 
17  auguste  1745.  (Cl.) 


ANNKE    1740.  421 

En  avouant  que  la  vertu 
Est  la  meilleure  politique. 

Toutes  les  Vertus  se  mirent  alors  à  caresser  le  vainqueur  de 

Machiavel. 

La  sage  Libéralité, 

Qui  récompense  avec  justice, 

Enchaînait  avec  fermeté 

La  folle  Prodigalité, 

Et  la  méprisable  Avarice. 

Le  Devoir,  le  Travail  sévère. 

Semblaient  régner  dans  ce  séjour; 

Mais  les  Jeux,  l'Amour  et  sa  mère 

N'étaient  point  bannis  de  la  cour. 

Pour  tous  également  affable, 

Il  les  embrassait  tour  à  tour; 

Il  savait  maîtriser  l'Amour, 

Et  rendre  le  Travail  aimable. 

Cependant  Mars  et  la  Politique  montraient  le  plan  de  Berg  et 
de  Juliers,  et  mon  héros  tirait  son  épée,  prêt  à  la  remettre  dans 
le  fourreau  pour  le  bonheur  de  ses  sujets  etpour  celui  du  monde; 
les  beaux-arts  venaient  de  tous  côtés  rendre  hommage  à  leur 
protecteur;  la  Musique,  la  Peinture,  l'Éloquence,  l'Histoire,  la  Phy- 
sique, travaillaient  sous  ses  yeux  ;  il  présidait  à  tout,  et  semblait 
né  pour  tous  ces  arts,  comme  pour  celui  de  gouverner  et  de 
plaire.  Un  théâtre  s'élevait,  une  académie  se  formait,  non  pas 
telle  que  celle  des  jetonniers  français, 

Ces  gens  doctement  ridicules, 
Parlant  de  rien,  nourris  de  vent, 
Et  qui  pèsent  si  gravement 
Des  mots,  des  points,  et  des  virgules. 

C'était  une  académie  dans  le  goût  de  celle  des  Sciences  et  de 
la  Société  de  Londres.  Enfin,  tout  ce  qu'il  y  a  de  bon,  de  beau,  de 
vrai,  de  juste,  d'aimable,  était  rassemblé  sur  ce  trône.  Je  n'ai  point 
oublié  mon  songe  comme  ce  fou  de  la  sainte  Écriture*,  qui  me- 
naçait de  faire  mourir  ses  conseillers  d'État  s'ils  ne  devinaient  son 
rêve,  qu'il  avait  oublié.  Je  m'en  souviens  très-bien,  et  il  ne  me 
faut  ni  Daniel  ni  Joseph  pour  l'expliquer. 

Non,  non,  ce  n'est  point  un  mensonge 
Qui  trompa  mon  cœur  enchanté; 

1.  Voyez  Daniel,  ch.  ii. 


422  CORRESPONDANCE. 

Chez  tous  les  autres  rois  mon  rôve  est  unVain  songe; 
Chez  vous,  mon  rêve  est  vérité. 

Dans  ma  dernière  lettre*  j'avais  déjà  reproché  à  mon  souve- 
rain d'avoir  fait  médiocrité  de  quatre  syllabes  ;  médiocrité  est  de 
cinq,  et  mon  prince  l'avait  fait  de  quatre  :  énorme  faute,  et  l'une 
des  plus  grandes  qu'il  fera  jamais. 


1207.  —  A  M.    DE    CIDEVILLE. 

A  Bruxelles,  ce  2.5  avril. 

Voulez-vous  savoir,  mon  charmant  ami,  mon  confrère  en 
Apollon,  mon  maître  dans  l'art  de  penser  délicatement,  l'effet 
que  m'a  fait  votre  dernière  lettre?  Celui  qu'un  bon  instrument  de 
musique  fait  sur  un  autre.  Il  en  fait  résonner  toutes  les  cordes 
qui  sont  à  l'unisson.  Vous  m'avez  remis  sur-le  champ  la  lyre  à  la 
main  ;  j'ai  serré  mes  compas,  je  suis  revenu  à  l'autel  de  Melpo- 
mène  et  au  temple  des  Grâces.  Vous  me  direz  si  j'ai  été  exaucé 
de  vos  trois  déesses. 

Tout  ce  que  vous  soupçonniez  que  j'ébauchais  est  prêt  à  vous 
être  envoyé.  Donnez-moi  donc  l'adresse  sûre  que  vous  m'avez 
promise.  J'ai  plus  de  choses  à  vous  faire  tenir  que  vous  ne  pen- 
sez. Je  peux  avoir  mal  employé  mon  temps,  mais  je  ne  suis  pas 
resté  oisif  ;  je  sais  qu'il  y  a  longtemps  que  je  ne  vous  ai  écrit, 
mais  aussi  vous  aurez  deux  tragédies^  pour  excuse,  et,  si  vous 
n'êtes  pas  content,  j'ai  encore  autre  chose  à  vous  montrer. 

Je  veux  vous  rendre  un  peu  compte  de  mes  études  ;  il  me 
semble  que  c'est  un  devoir  que  l'amitié  m'impose.  Outre  toutes 
les  bagatelles  poétiques  que  vous  recevrez  de  moi,  vous  en  aurez 
aussi  de  philosophiques.  Je  crois  avoir  enfin  mis  les  Éléments  de 
Newton  au  point  que  l'homme  le  moins  exercé  dans  ces  matières, 
et  le  plus  ennemi  des  sciences  de  calcul,  pourra  les  lire  avec 
quelque  plaisir  et  avec  fruit.  J'ai  mis  au-devant  de  l'ouvrage  un 
exposé  de  la  Métaphysique  de  Newton  et  de  celle  de  Leibnitz,  dont 
tout  homme  de  bon  sens  est  juge-né.  On  va  l'imprimer  en  Hol- 
lande, au  commencement  de  mai;  mais  il  va  paraître,  à  Paris, 
un  ouvrage  plus  intéressant  et  plus  singulier  en  fait  de  physi- 
que :  c'est  une   Physique^  que  M'"'-'  du  Chàtelet  avait  composée 

1.  La  lettre  12()i. 

2.  Zulimc  et  Mahomet. 

3.  Les  Institutions  de phyaique:  \oyez-en  l'Exposition  par  Voltaire,  fomo  XXIII, 
paçe  129. 


ANNÉE    1740.  423 

pour  son  usage,  et  que  quelques  membres  de  l'Académie  des 
sciences  se  sont  chargés  de  rendre  publique,  pour  Tlionneur  de 
son  sexe  et  pour  celui  de  la  France. 

Vous  avez  lu  sans  doute  la  comédie  des  Dehors  trompeurs^. 
Quel  dommage!  il  y  a  des  scènes  charmantes  et  des  morceaux 
frappés  de  main  de  maître.  Pourquoi  cela  n'est-il  pas  plus  étoffé, 
et  pourquoi  les  derniers  actes  sont-ils  si  languissants  ! 

Amphora  cœpit 

In^titui:  currente  rota,  cur  urceus  exit  ? 

(  HoR.,  de  Art.  piet.,  v.  21.) 

Il  en  est  à  peu  près  de  même  de  la  pièce-  de  Gresset,  et,  qui 
pis  est,  c'est  une  déclamation  vide  d'intérêt.  Mon  Dieu!  pourquoi 
me  parlez-vous  de  la  tragédie,  soi-disant  de  CoUgmj^l  II  semble 
que  vous  ayez  soupçonné  qu'elle  est  de  moi.  Le  du  Sauzet,  libraire 
de  Hollande,  et  par  conséquent  doublement  fripon,  a  eu  l'inso- 
lence absurde  de  la  débiter  sous  mon  nom  :  mais,  Dieu  merci,  le 
piège  est  grossier,  et,  fùt-il  plus  fin,  vous  n'y  seriez  pas  pris.  Cette 
pitoyable  rapsodie  est  d'un  bon  enfant  nommé  d'Arnaud,  qui 
s'est  avisé  de  vouloir  mettre  le  second  chant  de  la  Henriade  en 
tragédie*.  Heureusement  pour  lui,  sa  personne  et  sa  pièce  sont 
assez  inconnues. 

Adieu,  mon  cher  ami  ;  mon  cœur  et  mon  esprit  sont  à  vous 
pour  jamais.  M"'^  du  Chàtelet  vous  fait  mille  compliments. 


1-268.  —  A  M.   BERGER. 

Le  26  avril. 

Si  VOUS  êtes  curieux  d'avoir  Pandore,  elle  est  avec  sa  boite 
chez  l'abbé  Moussinot,  qui  doit  vous  la  remettre.  Ce  sera  à  vous 
à  faire  que  de  cette  boîte  il  ne  sorte  pas  des  sifflets. 

Zulime  est  quelque  chose  de  si  commun  au  théâtre  qu'il  faut 
bien  que  Pandore  soit  quelque  chose  de  neuf.  M"'"  d'Aiguillon  % 

1.  De  Bois?y. 

2.  Edouard  III. 

3.  Coligny,  ou  la  Saint-Barthélémy  (en  trois  actes  et  en  vers),  1740.  in-8".  Du 
Sauzet  ayant  donné  cette  pièce  comme  étant  de  Voltaire,  il  parut  une  Critique  de 
la  tragédie  de  Coligny.  ou  la  Saint-Barthélémy,  par  M.  de  T'***,  Bruxelles,  1740, 
in-S",  où  Voltaire  est  très-maltraité.  (B.) 

4.  Depuis  la  mort  de  Voltaire  on  a  publié  le  Siège  de  Paris  et  les  vers  de  la 
Henriade  de  Voltaire  distribués  en  une  tragédie  en  cinq  actes,  terminée  par  le 
couronnement  de  Henri  IV,  1780.  in-S"  de  40  pagres;  l'auteur  est  AI.  Bohaire- 
Dutheil.  (B.) 

5.  A  qui  sont  adressées  les  lettres  388,  389  et  410. 


424  CORRESPONDA^'CE. 

qui  l'a  luo,  dit  que  c'est  un  opéra  à  la  Milton.  Voyez  de  Rameau 
ou  de  Mondonvillc  qui  vous  voudrez  choisir,  ou  qui  voudra 
s'en  charger  ;  mais  voyez  auparavant  si  cela  mérite  qu'on  s'en 
charge. 

Il  y  a  une  lettre  de  milord  Flervey^  entre'les  mains  de  l'ahbé 
Moussinot,  que  je  voudrais,  en  qualité  de  bon  Français,  qui  fût 
un  peu  connue.  Il  vous  en  donnera  copie.  Un  peu  de  secret  pour 
Pandore.  Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Je  ne  puis  me  mêler  de  proposer  un  intendant  à  M.  le  duc 
de  Richeheu.  Si  je  le  pouvais,  cela  serait  fait.  Adieu  encore  une 
fois. 

1209.  —  DE    FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE, 

Berlin,  26  avril. 

Mon  cher  Voltaire,  les  galions  de  Bruxelles  m'ont  apporté  des  trésors 
qui  sont  pour  moi  au-dessus  de  tout  prix.  Je  m'étonne  de  la  prodigieuse 
fécondité  de  votre  Pérou,  qui  paraît  inépuisable.  Vous  adoucissez  les  mo- 
ments les  plus  amers  de  ma  vie.  Que  ne  puis-je  contribuer  également  à 
votre  bonlieur  !  Dans  l'inquiétude  où  je  suis,  je  ne  me  vois  ni  le  temps  ni 
la  tranquillité  d'esprit  pour  corriger  Machiavel.  Je  vous  abandonne  mon 
ouvrage,  persuadé  qu'il  s'embellira  entre  vos  mains;  il  faut  votre  creuset 
pour  séparer  l'or  de  l'alliage. 

Je  vous  envoie  une  épUre-  sur  la  nécessité  de  cultiver  les  arts;  vous  en 
êtes  bien  persuadé,  mais  il  y  a  bien  des  gens  qui  pensent  différemment. 
Adieu,  mon  cher  Voltaire;  j'attends  de  vos  nouvelles  avec  impatience; 
celles  de  votre  santé  m'intéressent  autant  que  celles  de  votre  esprit.  Assurez 
la  marquise  de  mon  estime,  et  soyez  persuadé  qu'on  ne  saurait  être  plus 
que  je  ne  le  suis  votre  très-fidèle  ami, 

FÉDÉRIC. 

1270.  —  DE   FRÉDÉRIC,   PRINCE   ROYAL   DE   PRUSSE. 

Remusberg,  3  mai. 

Mon  cher  Voltaire,  il  faut  avouer  que  vos  rêves  valent  les  veilles  de 
beaucoup  de  gens  d'esprit:  non  point  parce  que  je  suis  le  sujet  de  vos  vers, 
mais  parce  qu'il  n'est  guère  possible  de  dire  de  plus  jolies  choses  et  de  plus 
galantes  sur  un  plus  mince  sujet. 

Ce  dieu  du  Goiit  dont  tu  peignis  le  temple, 
Voulant  lui-même  éclairer  l'univers, 

1.  C'est  la  lettre  1202. 

2.  Il  est  question  de  cette  èpître  dans  la  lettre  1280. 


ANNÉE    1740.  42b 

Et  nous  donner  son  immortel  exemple, 
A,  sous  ton  nom,  sans  doute  fait  ces  vers. 

Je  le  crois  effectivement,  et  c'est  vous  qui  nous  abusez. 

L'aimable,  le  divin  Voltaire 
Kcrit,  mais  il  ne  fait  i)as  tout: 
L'on  assure  qu'au  dieu  du  Goût 
Il  ne  sert  que  de  secrétaire. 

Dites-nous  un  pou  si  c'est  la  vérité,  et  comment  votre  état  vous  permet 
d'accorder^  tant  d'imagination  et  tant  de  justesse,  tant  de  profondeur  et  tant 
de  légèreté, 

Tant  de  savoir,  tant  de  génie, 

Melpomène  avec  Uranie, 

Euclide  armé  de  son  compas, 

Et  les  Grâces  qui  sur  tes  pas 

S'empressent  autour  d'Emilie; 

Les  Ris  badins,  les  Ris  moqueurs, 

Avec  les  doctes  profondeurs 

De  l'immense  philosophie. 

Ce  sera,  je  crois,  une  énigme  pour  les  siècles  futurs,  et  le  désespoir  de 
ceux  qui  voudront  être  savants  et  aimables  après  vous. 

Votre  rêve,  mon  cher  Voltaire,  quoique  très-avantageux  pour  moi,  m'a 
paru  porter  le  caractère  véritable  des  rêves,  qui  ne  ressemblent  jamais  par- 
faitement à  la  vérité.  Il  y  manque  beaucoup  de  choses  pour  l'accomplir,  et 
il  me  semble  qu'un  esprit  prophétique  aurait  pu  y  ajouter  ceci  : 

L'ange  protecteur  de  Berlin, 

Voulant  y  porter  la  science, 

Chercha,  parmi  le  genre  humain, 

Un  sage  en  qui  sa  confiance 

Des  beaux-arts  remît  le  destin. 

Il  ne  chercha  point  dans  la  France 

Ce  radoteur,  vieille  éminence*, 

Qu'un  peuple  rongé  par  la  faim, 

Ou  quelque  auteur  manquant  de  pain, 

Assez  grossièrement  encense; 

Mais,  loin  de  ce  prélat  romain, 

Il  trouva  l'aimable  Voltaire 

Que  ]\Iinerve  même  instruisait, 

Tenant  en  ses  mains  notre  sphère. 

Qui  sagement  examinait, 

Et  tout  rigidement  pesait 

Au  poids  que,  d'une  main  sévère, 

La  Vérité  lui  fournissait. 

«  Ah  1  dit  l'ange,  c'est  mon  affaire. 


1.  Et  comment  votre  être  aussi  singulier  qu'accompli  a  pu  accorder...  (Variante 
des  OEiivres  posthumes,  édit.  de  Berlin.) 

2.  Le  cardinal  de  Fleury. 


426  CORRESPONDANCE. 

Si  l'esprit,  ainsi  qu'autrefois, 

Sur  le  trône  élevait  les  rois, 

La  Prusse  te  verrait  naguère  i 

Revêtu  de  ce  caractère; 

Mais  de  plus  indulgentes  lois 

Aux  sots  donnent  les  mêmes  droits. 

D'où  vient  que  ces  faveurs  insignes 

Ne  sont  jamais  pour  les  plus  dignes?  » 

Cet  ange,  ou  ce  génie  de  la  Prusse,  n'en  resta  pas  là;  il  voulait  à  quelque 
prix  que  ce  fût,  vous  engager  à  vous  mettre  à  la  tête  de  cette  nouvelle  aca- 
démie dont  le  rêve  fait  mention.  Je  lui  dis  que  nous  n'en  étions  pas  encore 
oiî  nous  en  croyions  être  : 

Car  que  peut  une  académie 
Contre  l'appât  de  la  beauté? 
Le  poids  seul  que  donne  Emilie 
Entraîne  tout  de  son  côté. 

L'ange  tenait  ferme;  il  prétendait  prouver  que  le  plaisir  de  connaître 
était  préférable  à  celui  de  jouir. 

Mais  finissons,  ceci  suffit: 
Car  Despréaux  sagement  dit 
Qu'un  bavard  qui  prétend  tout  dire  *, 
Franc  ignorant  dans  l'art  d'écrire, 
Lasse  un  lecteur  qu'il  étourdit. 

Du  génie  heureux  de  la  Prusse,  je  passe  à  l'ange  gardien  de  Remusberg, 
dont  la  protection  s'est  manifestée  dans  le  terrible  incendie  qui  a  réduit  en 
cendres  la  plus  grande  partie  de  la  ville.  Le  château  a  été  sauvé:  cela  n'est 
point  étonnant,  votre  portrait  y  était  enfermé. 

Ce  palladium  le  sauva 
D'une  aflVeuse  flamme  en  furie 
(Ondoyante,  ardente  ennemie 
Qui  bientôt  le  bourg  consuma); 
Car  au  cbâteau  l'on  conserva, 
Et  toujours  l'on  y  révéra. 
De  vous  l'image  tant  chérie. 
Mais  le  Troyen  qui  négligea 
D'un  dieu  la  céleste  effigie. 
Vit  sa  négligence  punie  ; 
Bientôt  le  Grégeois  apporta 


1.  Frédéric  se  trompait  en  croyant  naguère  synonyme  de  bientôt. 

2.  Boileau  a  dit  {Art  poétique,  I,  63)  : 

Qui  ne  sait  se  borner  ne  sut  jamais  écrire. 
Voltaire,  dans  le  sixième  de  ses  Discours  sur  l'Homme  (voyez  tome  L\),  a  dit  : 
Le  «ocret  d'ennuyer  est  celui  ds  tout  dire. 


ANNÉE    1740.  427 

La  semence  de  l'incendie 
Par  lequel  Ilion  brûla. 

Ce  palladium  est  placé  dans  le  sanctuaire  du  château,  dans  la  biblio- 
thèque, oïl  les  sciences  et  les  arts  lui  tiennent  compagnie,  et  lui  servent  de 

cadre  ; 

Et  les  sages  de  tous  les  temps, 
Les  beaux  esprits  et  les  savants 
L'honorent  dans  cette  chapelle  ; 
De  ses  ouNTages  excellents 
On  voit  le  monument  fidèle, 
De  ses  écrits  tous  les  fragments, 
Et  la  llenrinde  immortelle, 
D'une  foule  de  courtisans, 
Tous  animés  de  même  zèle, 
Reçoit  les  hommages  fervents. 

En  vérité,  sainte  Marie, 
Lorette  et  tous  vos  ornements, 
La  pompe  de  vos  sacrements, 
Vos  prêtres  et  leur  momerie, 
Ne  valent  pas  assurément 
Ce  culte  exempt  de  flatterie, 
Sans  faste  et  sans  hypocrisie  ; 
Ce  culte  de  nos  sentiments, 
Qui  sur  l'autel  du  vrai  mérite, 
Le  discernement  à  sa  suite. 
Offre  le  plus  pur  des  encens. 

Je  VOUS  prie  de  critiquer  et  mes  vers  et  ma  prose;  je  corrige  tout  à  me- 
sure que  je  reçois  vos  oracles.  Pour  vous  fournir  nouvelle  matière  à  cor- 
rection, je  vous  envoie  un  conte*  dont  mon  séjour  de  Berlin  m'a  fourni  le 
sujet.  Le  fond  de  l'histoire  est  véritable;  j'ai  cru  devoir  l'ajuster.  Le  fait 
est  qu'un  homme  nommé  Kirch-,  astronome  de  profession,  et,  je  crois,  un 
peu  astrologue  par  plaisir,  est  mort  d'apoplexie  :  un  ministre  de  la  religion 
réformée^,  de  ses  amis,  vint  voir  ses  sœurs,  toutes  deux  astronomes,  et  leur 
conseilla  de  ne  point  enterrer  leur  frère,  parce  qu'il  y  avait  beaucoup 
d'exemples  de  personnes  que  l'on  avait  enterrées  avant  que  leur  trépas  fût 
avéré;  et,  par  le  conseil  de  cet  ami,  les  sœurs  crédules  du  mort^  atten- 
dirent trois  semaines  avant  que  de  l'enterrer,  jusqu'à  ce  que  l'odeur  du 
cadavre  les  y  força,  malgré  les  représentations  du  ministre,  qui  s'attendait 
tous  les  jours  à  la  résurrection  de  M.  Kirch.  J'ai  trouvé  l'histoire  si  sin- 
gulière qu'elle  m'a  paru  mériter  la  peine  d"être  mise  dans  un  conte.  Je  n'ai 
eu  d'autre  objet  en  vue  que  celui  de  m'égayer;  et,  s'il  est  trop  long,  vous 
n'en  attribuerez  la  raison  qu'à  l'intempérance  de  ma  verve. 

1.  Le  Faux  Pronostic,  ou  le  Miracle  manqué. 

2.  Christfried  Kirch,  mort  le  9  mars  1740. 

3.  De  la  religion  prétendue  réformée.  (Variante  de  l'original  déposé  à  la  Biblio- 
thèque de  l'Ermitage  de  Saint-Pétersbourg.) 

4.  Par  le  conseil  de  ce  crédule  ami,  les  sœurs  du  mort.  (Variante  de  l'original.) 


428  CORRESPONDANCE. 

Que  ma  bague,  mon  cher  Voltaire,  ne  quitte  jamais  votre  doigt.  Ce  talis- 
man est  rempli  de  tant  de  souhaits  pour  votre  personne  qu'il  faut  de  néces- 
sité qu'il  vous  porte  bonheur;  j'y  contribuerai  toujours  autant  qu'il  dépendra 
de  moi,  vous  assurant  que  je  suis  inviolablement  votre  très-Qdèle  ami. 

Faites,  s'il  vous  plaît,  mes  compliments  à  votre  aimable  marquise. 


1271.  —  A   FRÉDÉRIC,    PRINCE   ROYAL  DE    PRUSSE». 

Monseigneur, 

On  vous  dit  à  Ruppin  rendu. 
Sauvé  de  la  foule  importune 
Du  courtisan  trop  assidu. 
Et  des  attraits  de  la  Fortune, 
Entre  les  bras  de  la  Vertu. 

Les  gazettes  disent  que  Votre  Altesse  royale  y  fait  faire  un 
manège  ;  apparemment  qu'il  y  aura  une  place  pour  le  cheval 
Pégase,  qui  me  paraît  un  des  chevaux  de  votre  écurie  que  vous 
montez  le  plus  souvent.  Vous  vous  étonnez,  monseigneur,  que 
ma  faihle  santé  m'ait  laissé  assez  de  forces  pour  faire  quelques 
ouvrages  médiocres;  et  moi,  je  suis  hien  plus  surpris  que  la 
situation  où  vous  avez  été  si  longtemps  ait  pu  vous  laisser  dans 
l'esprit  assez  de  liberté  pour  faire  des  choses  si  singulières.  Faire 
des  vers,  quand  on  n'a  rien  à  faire,  ne  m'effraye  point;  mais 
en  faire  de  si  bons,  et  dans  une  langue  étrangère,  quand  on 
est  dans  une  crise  si  violente*,  cela  est  fort  au-dessus  de  mes 
forces. 

Tantôt  votre  muse  badine 

Dans  un  conte  folâtre,  et  rit; 

Tantôt  sa  morale  divine 

Éclaire  et  forme  notre  esprit. 

Je  vois  là  votre  ca raclure; 

Vous  êtes  fait  assurément 

Pour  l'agréable  et  pour  le  grand. 

Pour  nous  gouverner,  pour  nous  plaire; 

11  est  gens  dans  le  ministère 

De  qui  je  n'en  dirais  pas  tant. 


1.  Le  prince  royal  répondit,  le  18  mai  1740,  à  cette  lettre,  qui  doit  ôtre  des 
premiers  jours  du  môme  mois,  et  qui  répond  à  celle  do  Frédéric  du  J5  avril  pré- 
cédent. (Cl.) 

2.  Allusion  à  la  maladie  dont  Frédéric-Guillaume  mourut  le  31  mai  1740. 


ANNÉE    17  40.  429 

Je  n'ai  point  ici  les  ouvrages  de  Boileau  ;  mais  je  me  souviens 
qu'il  traduisit,  en  deux  vers*,  le  vers  d'Horace  : 

Tanlalus  a  labris  sitiens  fugientia  captât 
Fluinina. 

(Lib.  I,  sat.  I,  V.  68.) 

Vous,  le  Boileau  des  princes,  vous  le  traduisez  en  un  seul': 
eh,  tant  mieux  !  cela  en  est  bien  plus  fort  et  plus  énergique. 
J'aime  à  vous  voir  imperatoriam  gravitatem. 

Ce  n'est  pas  là  le  style  qu'en  général  on  reproche  aux  Alle- 
mands. Or,  à  présent  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  prouver  en 
passant  que  vous  aviez  ce  petit  avantage  sur  Boileau,  il  n'est  plus 
surprenant  que  je  vous  dise,  monseigneur,  en  toute  humilité, 
qu'il  y  a  dans  votre  épître  plusieurs  vers  que  je  serais  bien  glo- 
rieux d'avoir  faits.  Votre  Altesse  royale  entend  l'art  de  s'exprimer 
autant  que  celui  d'être  heureux  dans  toutes  les  situations.  On  dit 
ici  Sa  Majesté  entièrement  rétablie.  Les  vœux  de  votre  cœur  ver- 
tueux sont  exaucés. 

Vous  direz  toujours  comme  Horace  : 

Nave  ferar  magna  an  parva,  ferar  unus  et  idem. 

(Lib.  II,  ep.  Il,  V.  -200.) 

Les  plaisirs,  l'amitié,  l'étude, 

Vous  suivront  dans  la  solitude. 
Du  haut  du  mont  Rémus  vous  instruirez  les  rois; 
Le  véritable  trône  est  partout  où  vous  êtes. 
Les  arts  et  les  vertus,  dans  vos  douces  retraites. 
Parlent  par  votre  bouche,  et  nous  donnent  des  lois; 
Vous  régnez  sur  les  cœurs,  et  surtout  sur  vous-même. 
Faut-il  à  votre  front  un  autre  diadème  ? 
A  la  laide  coquette  il  faut  des  ornements, 
A  tout  petit  esprit,  des  dignités,  des  places; 

Le  nain  monte  sur  des  échasses; 
Que  de  nains  couronnés  paraissent  des  géants! 

Du  nom  de  héros  on  les  nomme; 
Le  sot  s'en  éblouit,  l'ambitieux  les  sert, 
Le  sage  les  évite,  il  n'aime  qu'un  grand  homme; 

Ce  grand  homme  est  à  Remusberg. 

1.  C'est  en  trois  vers  que  Boileau  (voyez  les  variantes  de  sa  satire  iv)  avait 
traduit  le  vers  d'Horace;  mais  il  les  supprima  sur  la  critique  de  Desmarets, à  qui 
l'on  doit  la  traduction  de  ce  vers,  citée  dans  la  lettre  778,  tome  XXXIV,  page  315. 

2,  Dans  VÉpitre  sur  la  Gloire  et  sur  l'Intérêt,  Frédéric  a  dit  : 

Mais,  semblable  à  Tantale, 
L'onde  en  vain  se  présente  à  sa  lèvre  fatale. 


430  CORRESPONDANCE. 

J'ai  fait  partir,  monseigneur,  pour  cette  délicieuse  retraite, 
un  gros  paquet  qui  vaut  mieux  que  tout  ce  que  je  pourrais 
envoyer  à  Votre  Altesse  royale.  C'est  la  philosophie  leibnitzienne^ 
d'une  Française  devenue  Allemande  par  son  attachement  à 
Leihnitz,  et  bien  plus  encore  par  celui  qu'elle  a  pour  vous. 

Voici  le  temps  où  j'aurais  une  grande  envie  de  voir  un  second 
tome  des  sentiments  d'un  certain  membre  du  parlement  d'Angle- 
terre'^ sur  les  affaires  de  l'Europe  ;  il  me  semble  que  celles  d'An- 
gleterre, de  Suède  et  de  Russie,  méritent  bien  l'attention  de  ce 
digne  citoyen.  Voilà  la  Suède,  de  menaçante  qu'elle  était  autre- 
fois, devenue  mesurée;  la  voilà  embarrassée  de  sa  liberté,  et 
indécise  entre  l'argent  d'Angleterre  et  celui  de  France,  comme 
l'àne  de  Buridan  entre  deux  mesures  d'avoine  ^  Mais  le  citoyen 
dont  je  parle  ne  me  donnera-t-il  aucune  permission  sur  V Anti- 
Machiavcl?  S'il  veut  en  gratifier  le  public,  il  y  a  si  peu  de  chose 
à  faire,  il  n'y  a  plus  que  la  besogne  d'éditeur  ;  votre  génie  a  fait 
tout  ce  qu'il  faut.  Le  reste  ne  peut  s'ajuster  que  quand  on  con- 
frontera le  texte  de  Machiavel  pour  le  mettre  vis-à-vis  de  la 
réponse,  afin  d'en  faire  un  volume  qui  ne  soit  pas  trop  gros. 

J'attends  vos  ordres  pour  tout,  excepté  pour  vous  admirer. 

Il  est  bien  douloureux  que  la  goutte  prenne  à  la  main  de 
M.  de  Keyserlingk,  quand  il  est  près  de  donner  de  ses  nouvelles. 

Ce  Keyserlingk  charmant,  l'honneur  de  votre  empire, 
A  dès  longtemps  gagné  moffcœur; 
Je  sens  à  la  fois  sa  douleur 
Et  le  chagrin  de  ne  pouvoir  le  lire. 

Souffrez,  monseigneur,  que  la  Henriade  vous  remercie  encore 
de  l'honneur  que  vous  lui  faites.  Elle  dit  humblement  avec 
Stace  : 

Nec  lu  divinam  ^Cneida  tenta, 
Sed  longe  sequere,  et  vestigia  semper  adora. 

(Tlicb.,  liv.  XII,  vers  SIG,  817.) 

Je  ne  suis  point  si  difficile; 

Ce  serait  pour  moi  trop  d'honneur, 

Si  je  marchais  après  Virgile 

Chez  mon  prince  et  chez  l'imprimeur. 


1.  Les    Institutions    de   2^hijsiquc,  par  M""=   du  Cliâtelet.  Voyez  tome  XXIII 
page  129. 

2.  Voyez  la  lettrc.Soi. 

S.  Voyez,  tome  IX,  le  Prologue  du  chant  XII  de  la  Pucelle. 


ANNÉE    1740.  431 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect  cl  la  plus  tendre  recon- 
naissance, etc. 


1272.  —  A   M.    DE    CIDEVILLE, 

CONSEILLER     IIONOKAIRE     DU      PARLEMENT. 

A  Bruxelles,  ce  o  mai. 

Un  ballot  est  parti,  mon  cher  ami  ;  il  est  marqué  d'un 
grand  T.  Signa  Tliau  super  caput  dolentium^.  Ce  paquet  est  très- 
honteux  de  ne  contenir  que  quatre  tomes  de  mes  anciennes 
rêveries  imprimées  à  Amsterdam,  et  rien  de  mes  nouvelles 
folies. 

On  va  jouer  Zulime  à  Paris.  Peut-être  la  jouera-t-on  quand 
vous  recevrez  cette  lettre;  mais  je  Fai  tant  corrigée  que  je  n'ai 
pu  encore  la  faire  transcrire  pour  vous  l'envoyer.  Il  eût  été 
mieux  de  vous  l'envoyer  d'abord  tout  informe  qu'elle  était  ;  j'y 
aurais  gagné  de  bons  conseils,  mais  aussi  je  vous  aurais  fait 
un  mauvais  présent.  Voilà  ce  que  c'est  que  d'être  condamné 
à  vivre  loin  de  vous.  Quel  plaisir  ce  serait  de  vous  consulter 
tous  les  jours,  de  vous  montrer  le  lendemain  ce  que  vous 
auriez  réformé  la  veille  !  Voilà  comme  les  belles-lettres  font  le 
charme  de  la  vie;  autrement  elles  n'eu  font  que  la  faible  conso- 
lation. 

J'espère  enfin  vous  envoyer  bientôt  Zulime  et  Mahomet.  Ce 
Mahomet  n'est  pas,  comme  vous  croyez  bien,  le  Mahomet  II  qui 
coupe  la  tête  à  sa  bien-aimée  ;  c'est  Mahomet  le  fanatique,  le 
cruel,  le  fourbe,  et,  à  la  honte  des  hommes,  le  grand,  qui  de 
garçon  marchand  devient  prophète,  législateur  et  monarque. 

Zulime  n'est  que  le  danger  de  l'amour,  et  c'est  un  sujet  re- 
battu; Mahomet  est  le  danger  du  fanatisme,  cela  est  tout  nouveau. 
Heureux  celui  qui  trouve  une  veine  nouvelle  dans  cette  mine  du 
théâtre  si  longtemps  fouillée  et  retournée  !  Mais  je  veux  savoir 
si  c'est  de  l'or  que  jai  tiré  de  cette  veine  ;  c'est  à  votre  pierre 
de  touche,  mon  cher  ami,  que  je  veux  m'adresser. 

J'ai  bien  envie  de  mettre  bientôt  dans  votre  bibliothèque  un 
monument  singulier  de  l'amour  des  beaux-arts,  et  des  bontés 
d'un  prince  unique  en  ce  monde.  Le  prince  royal  de  Prusse,  à 
qui  son  ogre  de  père  permettait  à  peine  de  lire,  n'attend  pas 

1.  Signa  Thau  super  frontes  virorum  gementium  et  dolentium.  (Ezéchiel,  cha- 
pitre IX,  V.  4.) 


432  CORRESPONDANCE. 

que  ce  père  soit  mort  pour  oser  faire  imprimer  la  Hcnriade.  Il  a 
fait  fondre  en  Angleterre  des  caractères  d'argent  S  et  il  compte 
établir  dans  sa  capitale  une  imprimerie  aussi  belle  que  celle 
du  Louvre.  Est-ce  que  ce  premier  pas  d'un  roi  philosophe  ne 
vous  enchante  pas  ?  Mais,  en  même  temps,  quel  triste  retour 
sur  la  France  !  C'est  à  Berlin  que  les  beaux-arts  vont  renaître. 
Eh!  que  fait-on  pour  eux  en  France  ?  On  les  persécute.  Je  me 
console,  parce  qu'il  y  a  une  Emilie  et  un  Cideville,  et  que, 
quand  on  a  le  bonheur  de  leur  plaire,  on  n'a  que  faire  de  l'ap- 
pui des  sots. 

Adieu,  mon  cher  ami  ;  M™*^  du  Châtelet  vous  fait  mille  com- 
pliments. Je  suis  à  vous  pour  ma  vie.  V. 


1273.  —  A  M.   BERGER. 

C'est  que  je  suis  le  plus  distrait  des  hommes,  et  que  j'ai  mis 
probablement  26  février  pour  26  avril 2.  Je  voudrais  ne  faire  que 
de  ces  fautes. 

L'opéra  était  entre  les  mains  de  M.  d'Argental.  Il  me  l'a  ren- 
voyé pour  y  faire  des  coupures  nécessaires,  et  pour  ajuster  ma 
tragique  muse  aux  usages  de  l'opéra.  J'ai  obéi,  car  j'ai  bien  de  la 
foi  à  ses  évangiles.  Il  ne  s'agit  plus,  mon  cher  monsieur,  que  d'a- 
voir un  moyen  de  renvoyer  Pandore  par  la  poste.  Parlez-en  à  ce 
même  M.  d'Argental,  qui  trouve  remède  à  tout. 

Si  vous  avez  bonne  opinion  de  .Mondonville,  vous  le  ferez  tra- 
vailler sous  vos  yeux;  vous  lui  donnerez  du  sentiment  et  de  l'ex- 
pression :  voilà  le  point,  car,  pour  des  doubles  croches,  il  en  fait 
assez. 

La  pièce  dont  vous  me  parlez  ^  est  d'un  de  mes  amis,  que  j"ai 
un  peu  aidé.  Il  est  bien  faux  qu'elle  soit  de  moi  ;  et  c'est  ce  que 
je  vous  prie  de  dire. 

J'oubliais  une  condition  pour  mon  opéra,  c'est  que  vous 
m'écrirez  souvent.  Ce  sera  le  meilleur  marché  que  j'aurai  fait  de 
ma  vie. 


1.  La  première  lettre  de  Frédéric  où  il  soit  question  de  ces  caractères  d'argent 
est  la  lettre  127i;maisil  est  bien  probable  que  le  prince  en  avait  déjà  dit  un  mot 
à  Voltaire,  à  la  fin  d'avril  1740,  dans  une  lettre  qui  n'a  pas  été  imprimée. 

2.  Voyez  plus  haut  la  lettre  12G8. 

3.  Zulime,  qui  fut  jouée  le  8  juin. 


A.WKE    1740.  433 

127i.  —  DE    FRÉDÉRIC,   PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

Rcmusberg,  18  mai  '. 

Je  vois  dans  vos  discours  la  puissante  évidence, 
Et  d'un  autre  coté  la  brillante  apparence  : 
Par  tous  deux  2  ébranlé,  séduit  également. 
Je  demeure  indécis  dans  mon  aveuglement. 
L'homme  est  né  pour  agir,  il  est  libre,  il  est  maître, 
Mais  ses  sens  limités  ne  sauraient  tout  connaître; 
Ses  organes  grossiers  confondent  les  objets; 
L'atome  n'est  point  vu  de  ses  j'eux  imparfaits. 
Et  les  trop  vastes  corps  à  ses  regards  échappent  ; 
Les  tubes  vainement  dans  les  cieux  les  rattrapent. 
Pour  tout  connaître  enfin  nous  ne  sommes  pas  faits. 
Mais  devinons  toujours,  et  sojons  satisfaits. 

Voilà  tout  le  jugement  que  je  puis  faire  entre  la  marquise  et  M.  de  Vol- 
taire. Quand  je  lis  votre  Mélaphysique,  je  m'écrie,  j'admire,  et  je  crois. 
Lorsque  je  lis  les  Institutions  physiques^  de  la  marquise,  je  me  sens 
ébranlé,  et  je  ne  sais  si  je  me  suis  trompé  ou  si  je  me  trompe  '*.  En  un  mot, 
il  faudrait  avoir  une  intelligence  aussi  supérieure  aux  vôtres  que  vous  êtes 
au-dessus  des  autres  êtres  pensants,  pour  dire  qui  de  vous  a  deviné  le  mot 
de  l'énigme.  J'avoue  humblement  que  je  respecte  beaucoup  la  raison  suffi- 
sante, mais  que  je  la  croirais  d'un  usage  infiniment  plus  sûr  si  nos  connais- 
sances étaient  aussi  étendues  qu'elle  l'exige.  Nous  n'avons  que  quelques 
idées  des  attributs  de  la  matière  et  des  lois  de  la  mécanique;  mais  je  ne 
doute  point  que  l'éternel  Architecte  n'ait  une  infinité  de  secrets  que  nous  ne 
découvrirons  jamais,  et  qui,  par  conséquent,  rendent  l'usage  de  la  raison 
suffisaîite  insuffisant  entre  nos  mains.-  J'avoue,  d'un  autre  côté,  que  ces 
êtres  simples  qui  pensent  me  paraissent  bien  métaphysiques,  et  que  je  ne 
comprends  rien  au  vide  de  Newton,  et  très-peu  à  Yespace  de  Leibnitz.  Il 
me  parait  impossible  aux  hommes  de  raisonner  sur  les  attributs  et  sur  les 
actions  du  Créateur,  sans  dire  des  pauvretés.  Je  n'ai  de  Dieu  aucune  autre 
idée  que  d'un  Être  souverainement  bon. 

Je  ne  sais  pas  si  sa  liberté  implique  contradiction  avec  la  raison  suffi- 
sante, ou  si  des  lois  coéternelles  à  son  existence  rendent  ses  actions  néces- 
saires et  assujetties  à  leur  détermination;  mais  je  suis  très-convaincu  que 
tout  est  assez  bien  dans  ce  monde,  et  que  si  Dieu  avait  voulu  faire  de  nous 
des  métaphysiciens,  il  nous  auiait  assurément  communiqué  des  lumières  et 
des  connaissances  infiniment  supérieures  aux  nôtres, 

1,  La  lettre  1284  est  la  réponse  à  celle-ci, 

2,  Voltaire  et  M""=  du  Chàtelet. 

3.  Il  est  question  de  ces  deux  ouvrages  dans  la  lettre  1267. 

4.  Dans  sa  lettre  à  M"^  du  Chàtelet  du  19  mai  1740,  Frédéric  fait  l'éloge  de 
ces  Institutions  physiques,  qu'il  critique  sévèrement  dans  sa  lettre  à  Jordan,  du 
24  septembre. 

35.  —  Correspondance.  III.  28 


434  CORRESPONDANCE. 

11  est  fàclioiix  pour  les  philosophes  qu'ils  soient  obligés  de  rendre  raison 
de  tout.  Il  faut  qu'ils  imaginent,  lorsqu'ils  manquent  d'objets  palpables. 
Avec  tout  cehi,  jo  suis  obligé  do  vous  dire  que  je  suis  très- satisfait  de  votre 
Traité  de  me  la  physique.  C'est  le  Pitt^  ou  le  grand  Sanci,  qui,  dans  leur 
petit  volume,  renferment  des  trésors  immenses.  La  solidité  du  raisonnement 
et  la  modération  de  vos  jugements  devraient  servir  d'exemple  à  tous  les 
philosophes  et  à  tous  ceux  qui  se  mêlent  de  discuter  des  vérités.  Le  désir 
de  s'instruire  parait  leur  objet  naturel,  et  le  plaisir  de  se  chicaner  en  devient 
trop  souvent  la  suite  malheureuse. 

Je  voudrais  bien  me  trouver  dans  la  situation  paisible  et  tranquille  oîi 
vous  me  crovez.  Je  vous  assure  que  la  philosophie  me  paraît  plus  charmante 
et  plus  attrayante  que  le  trône;  elle  a  l'avantage  d'un  plaisir  solide;  elle 
l'emporte  sur  les  illusions  et  les  erreurs  des  hommes;  et  ceux  qui  peuvent 
la  suivre  dans  le  pays  de  la  vertu  et  de  la  vérité  sont  très-condamnables 
de  l'abandonner  pour  celui  des  vices  et  des  prestiges. 

Sorti  (lu  palais  de  Circé, 
Loin  des  cris  de  la  multitude, 
Je  me  croyais  débarrassé 
Des  périls  au  sein  de  l'étude; 
Plus  qu'alors  je  suis  menacé 
D'une  triste  vicissitude, 
Et  par  le  sort  je  suis  forcé 
D'abandonner  ma  solitude. 

C'est  ainsi  que  dans  le  monde  les  apparences  sont  fort  trompeuses.  Pour 
vous  dire  naturellement  ce  qui  en  est,  je  dois  vous  avertir  que  le  langage 
des  gazettes  est  plus  menteur  que  jamais,  et  que  l'amour  de  la  vie  et  l'espé- 
rance sont  inséparables  de  la  nature  humaine;  ce  sont  là  les  fondements  de 
cette  prétendue  convalescence  dont  je  souhaiterais  beaucoup  de  voir  la 
réalité.  Mon  cher  Voltaire,  la  maladie  du  roi  est  une  complication  de  maux 
dont  les  progrès  nous  ôtent  tout  espoir  de  guérison;  elle  consiste  dans  une 
hydro|)isie  et  une  étisie  formelle  dans  tout  le  corps.  Les  symptômes  les  plus 
fâcheux  de  cette  maladie  sont  des  vomissements  fréquents  qui  affaiblissent 
beaucoup  le  malade.  Il  se  flatte,  et  croit  se  sauver  par  les  efi'orts  (ju'il  fait 
de  se  montrer  en  public.  C'est  là  ce  qui  trompe  ceux  qui  ne  sont  pas  bien 
informés  du  véritable  état  des  choses. 

On  n'a  jamais  ce  qu'on  désire; 
Le  sort  combat  notre  bonheur; 
L'ambitieux  veut  uu  empire, 
L'amant  veut  posséder  un  cœur; 

1.  Le  Plu  ou  le  Pilre  est  un  diamant  que  le  duc  d'Orléans,  régent,  acheta 
d'un  Anj;lais  en  1717;  on  l'a  nommé,  pour  cotte  raison,  le  Urgent.  11  fut  volé, 
dans  le  sarde-meuble  de  la  couronne,  en  sci)toml)io  17<.)'2,  avec  le  Sanci,  dont  on 
ne  connaît  pas  le  possesseur  actuel.  Xapoléon  portail  h)  liégvnt  à  la  garde  do  son 
épéc,  et  ce  diamant,  plus  précieux  que  le  Sunci.  appartient  encore  à  la  couroiiue 
(le  France.  (Ci,.) 


ANNÉE    1740.  435 

L'n  autre  aprùs  l'ai'gent  soupire, 
Un  autre  court  après  l'honneur. 

Le  philosophe  se  contente 

Du  repos,  de  la  vérité; 

Miiis,  dans  cette  si  juste  attente, 

Il  est  rarement  contenté. 

Ainsi,  dans  le  cours  de  ce  monde. 

Il  faut  souscrire  à  son  destin  ; 

C'est  sur  la  raison  que  se  fonde 

Notre  bonheur  le  plus  certain. 

Ceint  du  laurier  d'Horace,  ou  ceint  du  diadème, 
Toujours  d'un  pas  égal  tu  me  verras  maixher. 

Sans  me  tourmenter  ni  chercher 
Le  repos  souverain  qu'au  fond  de  mon  cœur  même. 

C'est  la  seule  chose  qui  me  reste  à  faire,  car  je  prévois  avec  trop  de 
certitude  qu'il  n'est  plus  en  mon  pouvoir  de  reculer;  c'est  en  regrettant  mon 
indépendance  que  je  la  quitte,  et,  déplorant  mon  heureuse  obscurité,  je  suis 
forcé  de  monter  sur  le  grand  théâtre  du  monde. 

Si  j'avais  celte  liberté  d'esprit  que  vous  me  supposez,  je  vous  enverrais 
autre  chose  que  de  mauvais  vers;  mais  apprenez  que  ce  ne  sont  pas  là  les 
derniers,  et  que  vous  êtes  encore  menacé  d'une  nouvelle  épître.  Encore 
une  épître!  direz-vous.  Oui,  mon  cher  Voltaire,  encore  une  épître,  il  en  faut 
[lasser  par  là. 

A  propos  de  vers,  j'ai  vu  une  tragédie  deGresset,  intitulée  Edouard.  La 
versification  m'en  a  paru  heureuse,  mais  il  m'a  semblé  que  les  caractères 
étaient  mal  peints^.  Il  faut  étudier  les  passions  pour  les  mettre  en  action; 
il  faut  connaître  le  cœur  humain,  afin  qu'en  imitant  son  ressort  l'automate 
du  théâtre  ressemble  et  agisse  conformément  à  la  nature.  Gresset  n'a  point 
puisé  à  la  bonne  source,  autant  qu'il  me  paraît.  Les  beautés  de  détail  peuvent 
rendre  sa  tragédie  supportable  à  la  lecture;  mais  elles  ne  suffisent  pas  pour 
la  soutenir  à  la  représentation  : 

Autre  est  la  voix  d'un  perroquet, 
Autre  est  celle  de  Melpomène. 

Celui  qui  a  lâché  ce  lardon  à  Gresset  n'a  pas  mal  attrapé  ses  défauts.  11 
y  a  je  ne  sais  quoi  de  mou  et  de  languissant  dans  le  rôle  d'Édouaid.  qui 
ne  peut  guère  inspirer  que  de  l'ennui  à  l'auditeur. 

Ennuyé  des  longueurs  du  sieur  Fine-,  j'ai  pris  la  résolution  de  faire 
imprimer  la  Henriade  sous  mes  yeux.  Je  fais  venir  exprès  la  plus  belle 
imprimerie  à  caractères  d'argent  qu'on  puisse  trouver  en  Angleterre.  Tous 
nos  artistes  travaillent  aux  estampes  et  aux  vignettes.  Quoi  qu'il  en  coûte. 


1.  Voyez  la  lettre  1267. 

2.  Voyez  la  leUre  1 159. 


436  CORRESPONDANCE. 

nous  produirons  un  chef-d'œuvre  digne  de  la  matière  qu'il  doit  présenter  au 
pul)lic  '. 

Je  serai  votre  renommée; 

Ma  main,  'de  sa  trompette  armée, 

Publiera  dans  tout  l'univers 

Vos  vertus,  vos  talents,  vos  vers. 

Je  crains  que  vous  ne  me  trouviez  aujourd'hui,  sinon  le  plus  importun 

au  moins  le  plus  bavard  des  princes.  C'est  un  des  petits  défauts  de  ma  nation 
que  la  longueur;  on  ne  s'en  corrige  pas  si  vite.  Je  vous  en  demande  excuse, 
mon  cher  Voltaire,  pour  moi  et  pour  mes  compatriotes.  Je  suis  cependant 
plus  excusable  qu'eux,  car  j'ai  tant  de  plaisir  à  m'entretenir  avec  vous  que 
les  heures  me  paraissent  des  moments.  Si  vous  voulez  que  mes  lettres 
soient  plus  courtes,  soyez  moins  aimable,  ou,  selon  le  paragraphe  xu  de 
Leibnitz,  cela  implique  contradiction  :  donc,  etc. 

Aimez-moi  toujours  un  peu,  car  je  suis  jaloux  de  votre  estime,  et  soyez 
bien  persuadé  que  vous  ne  pouvez  faire  moins  sans  beaucoup  d'ingratitude 
pour  celui  qui  est  avec  admiration  votre  très-fidèle  ami, 

FED  ÉRIC. 


1275.—  A   M.   LE    MARQUIS   D'ATiGENSON, 

A     PARIS. 

A  Bruxelles,  le  21  mai. 

Les  petits  hommages  que  je  vous  dois,  monsieur ,  depuis 
longtemps,  sont  partis  par  le  coche,  comme  Scudéiy,  pour  aller 
en  cour^;  ce  sont  quatre  volumes  de  mes  rêveries  imprimées  à 
Amsterdam,  Les  fautes  des  éditeurs  se  trouvaient  en  fort  grand 
nombre  avec  les  miennes.  J'ai  corrigé  tout  ce  que  j'ai  pu'',  et  il 
s'en  faut  beaucoup  que  j'en  aie  corrigé  assez.  Si  je  croyais  que 
cela  pût  vous  amuser  quelques  moments,  je  me  croirais  bien 
payé  de  mes  peines. 

Je  ne  connais  et  ne  veux  d'autre  récompense  que  de  plaire  au 


1.  Frédéric,  étant  monté  sur  le  trône  le  31  mai  1740,  ne  s'occupa  plus  de  cetto 
édition  de  la  Henriade. 

2.  Voltaire  rappelle  ces  vers  du  Voyage  de  Bachaumont  et  Chapelle,  sur 
Scudéry  : 

Le  gouvornour  do  cetto  roche 
Kctournant  en  cour  par  lo  cocho. 

3.  Cet  exemplaire  est  aujourd'hui  à  la  Bibliothèque  de  l'Arsenal,  sous  le 
n"  20,700.  Il  était  inscrit  au  catalogue  du  duc  de  La  Vallière,  sous  le  n"  17,874, 
de  la  deuxième  partie.  Je  possède  un  exemplaire  de  la  même  édition  ayant  appar- 
tenu au  président  Hénault,  et  contenant,  do  la  même  main,  les  corrections  qui 
sont  sur  l'exemplaire  de  la  Bibliothèque  de  l'Arsenal,  et  plusieurs  qui  n'y  sont 
pas.  (R.) 


ANNÉE    '17  40.  437 

petit  nombre  qui  pense  comme  tous.  Les  faveurs  des  rois  sont 
faites  pour  le  courtisan  le  plus  adroit  ;  les  places  des  gens  de 
lettres  sont  pour  ceux  qui  sont  bien  à  la  cour  ;  votre  estime  est 
pour  le  mérite.  Je  vous  avoue  que  je  ne  regrette  qu'une  cbose, 
c'est  que  mes  ouvrages  ne  soient  imprimés  que  cbez  les  étran- 
gers. Je  suis  fâché  d'être  de  contrebande  dans  ma  patrie.  Je  ne 
sais  par  quelle  fatalité,  n'ayant  jamais  parlé  ni  écrit  qu'en  hon- 
nête homme  et  en  bon  citoyen,  je  ne  puis  parvenir  à  jouir  des 
privilèges  qu'on  doit  à  ces  deux  titres.  Peut-être, 


Extinctus  amabitur  idem  ; 

(HOR.,  lib.  II,  ep.  I,  V.  14.) 

mais  si  c'est  de  vous  qu'il  est  aimé,  il  n'a  pas  besoin  d'attendre, 
et  il  est  heureux  de  son  vivant. 

Le  procès  de  M™^  du  Chàtelet  n'avance  guère.  Il  faut  se  pré- 
parer à  rester  ici  longtemps.  J'y  suis  avec  elle,  j'y  suis  à  l'abri 
de  la  persécution,  et  cependant  je  vous  regrette. 

Je  ne  sais,  monsieur,  si  vous  avez  entendu  parler  du  jésuite 
Janssens^  à  qui  on  redemande  ici,  en  justice,  un  dépôt  de  deux 
cent  mille  florins.  Le  procès  se  poursuit  vivement  ;  le  rappor- 
teur m'a  dit  qu'il  y  avait  de  terribles  preuves  contre  ce  jésuite. 
Il  pourra  être  condamné  ;mais  ses  confrères  resteront  tout-puis- 
sants, car  on  ne  peut  ni  les  souffrir  ni  s'en  défaire.  Il  y  a  des 
sociétés  immortelles,  comme  des  hommes  immortels. 

Adieu,  monsieur  ;  il  y  a  ici  deux  cœurs  qui  vous  sont  dévoués 
pour  jamais. 

1276.  —  A    MADEMOISELLE    QUINAULT. 

A  Bruxelles,  ce  23. 

J'ai  reçu,  mademoiselle,  aujourd'hui  à  cinq  heures  du  soir, 
votre  lettre  et  le  cinquième  acte  de  Zulime.  J'ai  l'honneur  de  le 
renvoyer  à  sept  heures,  corrigé  avec  une  résignation  et  :ine  envie 
de  vous  plaire  qui  suppléera  peut-être  au  génie  et  au  défaut  de 
temps;  il  part  sous  le  couvert  de  M.  de  Pont-de-Veyle.  J'avoue, 
mademoiselle,  que  j'ai  senti  un  peu  de  tendresse  paternelle  en 
revoyant  ce  dernier  acte  :  c'est  que  vos  bontés  l'ont  rendu  votre 
enfant,  sans  cela  je  l'aimerais  moins.  Je  commence  à  augurer  un 
assez  grand  succès  si  .AI"'  Gaussin  et  M""  Dumesnil  travaillent, 
comme  vous,  pour  le  bien  public  ;  mais  je  crois  toujours  que  ce 

1.  Voyez  la  lettre  1182. 


438  CORRESPONDANCE. 

succès  dépend  en  partie  du  soin  extrême  qu'il  faut  prendre,  au- 
tant qu'on  peut,  de  cacher  un  nom  qui  réveillerait  les  cabales  : 
c'est  dans  cette  vue  que  je  vous  propose  un  expédient  qui  satis- 
fera en  même  temps  votre  délicatesse  et  ma  crainte.  Vous  pour- 
rez faire  présenter  le  papier  ci-joint  à  l'assemblée  après  la  lec- 
ture. Il  pourra,  sans  compromettre  personne,  faire  l'effet  que 
vous  souhaitez  ;  je  n'ai  plus  à  présent  qu'à  recommander  Zulime 
à  vos  bontés  et  à  l'indulgence  du  public. 

Je  persiste  toujours  à  croire  Mahomet  très-supérieur,  sans  pour- 
tant penser  qu'il  soit  susceptible  d'un  intérêt  aussi  tendre  que 
Zulime,  et  d'un  aussi  grand  nombre  de  représentations.  Le  rôle 
de  Séide  réussirait  pourtant  beaucoup  entre  les  mains  de  M.  Du- 
fresne,  et  surtout  depuis  que  la  fin  du  quatrième  acte  est  tendre 
au  lieu  d'être  horrible  ;  mais  il  faut  donc  ressusciter  Ponteuil  ^ 
pour  jouer  Mahomet.  Il  est  certain  que,  dans  ce  Mahomet,  c'est 
Mahomet  seul  qui  embarrasse  ;  mais  c'est  trop  nous  inquiéter 
avant  le  temps  :  à  chaque  pièce  suffit  sa  peine. 

Vous  trouverez  d'ailleurs  toujours  en  moi  un  homme  plus 
docile  dans  le  commerce  qu'un  auteur  amoureux  de  ses  ouvra- 
ges ;  je  voudrais  faire  passer  dans  l'âme  des  spectateurs  des  sen- 
timents aussi  vifs  que  ceux  que  vous  m'inspirez. 


1277.  —  A   MADAME   DE    CHAMPBONIN. 

De  Bruxelles. 

Mon  cher  ami  gros  chat,  vous  vous  divertissez  à  Paris,  car 
vous  n'écrivez  point.  Mais  pourrai-je,  moi,  vous  divertir  à  mon 
tour?  On  va  jouer  Zulime,  qui  pourtant  ne  vaut  pas  Mahomet. 
N'allez  donc  pas  partir  de  Paris  sans  avoir  vu  Zulime.  Mais  ne 
pouvez-vous  donc  point  voir  un  homme  plus  tendre,  plus  aimable, 
plus  sûr  de  son  succès  que  toutes  les  tragédies  du  monde? 
C'est  mon  ange  gardien,  c'est  M.  d'Argeutal.  C'est  lui  qui  vous 
dira  le  soit  de  Zulime,  car  il  sait  bien  ce  que  le  public  en  doit 
penser.  Comme  on  a  son  bon  ange,  on  a  aussi  son  mauvais 
ange  ;  malheureusement,  c'est  Thieriot  qui  fait  cette  fonction. 
Je  sais  qu'il  m'a  rendu  de  fort  mauvais  offices,  mais  je  les  veux 
ignorer.  Il  faut  se  respecter  assez  soi-même  pour  ne  se  jamais 
brouiller  ouvertement  avec  ses  anciens  amis;  et  il  faut  être  assez 

1.  Nicolas-Etienne  Lcfranc,  dit  Ponteuil,  débuta  en  septembre  1701,  et  mourut 
le  15  auguste  1718. 


A.XNEl-:    17  40.  43  J 

sage  pour  ne  poinl  mettre  ceux  ù  qui  on  a  rendu  service  à  por- 
tée de  nous  nuire.  Agissez  donc  avec  ce  Thieriot  comme  j'agis 
moi-même.  Je  ne  fais  point  d'attention  à  son  ingratitude;  mais, 
comme  il  est  assez  singulier  que  ce  soit  lui  qui  se  plaigne  de 
mon  silence,  faites-lui  sentir,  je  vous  prie,  combien  il  est  mal  à 
lui  de  ne  m'avoir  point  écrit,  et  de  trouver  mauvais  que  je  ne  lui 
écrive  pas.  i\e  me  compromettez  point;  mais  informez-moi  un 
peu,  mon  cher  gros  chat,  de  sa  conduite  et  de  ses  sentiments. 
Je  remets  cette  négociation  à  votre  prudence,  h  laquelle  je  donne 
carte  blanche. 

Adieu,  ma  chère  amie,  que  j'aimerai  toujours.  J'embrasse 
votre  pleine  lune.  Quand  nous  reverrons-nous  ?  Quand  cause- 
rons-nous ensemble  dans  la  galerie  de  Cirev  ? 


1278.  —   A    M.    BERNARD». 

Bruxelles,  le  27  mai. 

Le  secrétaire  de  l'Amour  est  donc  le  secrétaire  des  dragons. 
Votre  destinée,  mon  cher  ami,  est  plus  agréable  que  celle 
d'Ovide  ;  aussi  votre  Art  d'aimer  me  paraît  au-dessus  du  sien.  Je 
fais  mon  compliment  à  M.  de  Coigny^  de  ce  qu'il  joint  à  ses  mé- 
rites celui  de  récompenser  et  d'aimer  le  vôtre.  Vous  me  dites 
que  sa  fortune  a  des  ailes  ;  voilà  donc  tous  les  dieux  ailés  qui  se 
mettent  à  vous  favoriser. 

Vous  êtes  formés  tous  les  deux 

Pour  plaire  aux  héros  comme  aux  belles  ; 

Mais  si  la  fortune  a  des  ailes, 

Je  vois  que  la  vôtre  a  des  yeux. 

On  ne  l'appellera  plus  aveugle,  puisqu'elle  prend  tant  de 
soin  de  vous.  Vous  serez  toujours  des  trois  Bernards^  celui  pour 
qui  j'aurai  le  plus  d'attachement,  quoique  vous  ne  soyez  encore 
ni  un  Crésus  ni  un  saint.  Je  vous  remercie  pour  les  acteurs  de 
Paris,  à  qui  vous  souhaitez  de  la  santé.  Pour  moi,  je  leur  sou- 


1.  Pierre-Joseph  Bernard,  ou  Gentil-Bernard. 

2.  Jean-Antoine-François  de  Franquetot,  comte  et  ensuite  marquis  de  Coigny, 
mort  le  4  mars  1748. 

3.  Voyez,  tome  X,  page  515,  dans  les  Poésies   mêlées,  les  pièces  qui  commen- 
cent par  ces  vers  : 

En  ce  pays  trois  Bernards  sont  connus  ; 
■et 

De  ces  trois  Bernards  que  l'on  vante. 


440  CORRESPONDANCE. 

haite  une  meilleure  pièce  que  Zulime;  c'est  de  la  pluie  d'été. 
J'avais  quelque  chose  de  plus  passable^  dans  mon  portefeuille; 
mais  on  dit  qu'il  faut  attendre  l'hiver.  Vous  voyez  que  Newton 
ne  me  fait  pas  renoncer  aux  Muses  ;  que  les  dragons  ne  vous  y 
fassent  pas  renoncer.  Vous  avez  commencé,  mon  charmant  Ber- 
nard, un  ouvrage  unique  en  notre  langue,  et  qui  sera  aussi 
aimahle  que  vous.  Continuez,  et  souvenez-vous  de  moi  au  milieu 
de  vos  lauriers  et  de  vos  myrtes. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


1279.   —  A   M.    L'ABBE    MOUSSINOT^. 

A  Bruxelles,  à  l'Impératrice,  ce  30  mai  (1740). 

Je  vous  prie,  mon  cher  ami,  de  me  renvoyer  la  lettre  du 
prince  royal  de  Prusse,  que  M.  le  marquis  d'Argenson  vous  a 
remise,  et  d'empêcher  surtout  qu'on  n'en  prenne  de  copie.  Je 
vous  prie  même  de  passer  chez  M.  d'Argenson,  pour  le  remer- 
cier de  toutes  ses  bontés,  et  lui  renouveler  les  assurances  de  ma 
respectueuse  reconnaissance.  Vous  lui  marquerez  en  même 
temps,  avec  votre  sagesse  ordinaire,  combien  je  serais  fâché  que 
cette  lettre  courût,  et  à  quel  point  je  lui  suis  obligé  de  sa  discré- 
tion. Ce  remerciement  tiendra  lieu  d'une  prière,  et  l'engagera  à 
prévenir  le  chagrin  que  j'aurais  si  cette  pièce  était  publique. 

J'avais  donné  une  lettre  pour  vous  au  grand  d'Arnaud  ;  mais 
je  crois  que  la  cervelle  lui  a  tourné,  et  que  vous  n'avez  pas 
entendu  parler  de  lui.  S'il  y  a  quelque  chose  de  nouveau,  n'ou- 
bliez pas  votre  ami. 

Je  vais  demain  à  une  terre  de  M"'«  du  Châtelet,  près  de 
Liège,  après  quoi  j'espère  vous  donner  avis  d'une  belle  vente  de 
tableaux. 

Adieu,  mon  cher  curieux. 

1280.  —  A   FRÉDÉRIC,    PRINCE   ROYAL   DE    PRUSSE. 

(Bru.xclles),  le  l^juiii. 

Monseigneur,  ma  destinée  est  de  devoir  à  Voire  Altesse  royale 
le  rétablissement  de  ma  santé:  il  y  a  près  d'un  mois  qu'on  m'em- 
pêche d'écrire  ;  mais  enfin  l'envie  d'écrire  à  mon  souverain  ma 

1.  La  Fanatisme,  ou  Mahonui  le  piopliètc.  Voyez  tome  IV. 

2.  Édiliori  CourltU, 


A.X.XKE     1740.  441 

rendu  des  forces.  11  fallait  que  je  fusse  bien  mal,  pour  que  les 
vers  que  je  reçus  de  Berlin,  datés  du  26  avrils  ne  pussent  rani- 
mer mon  corps  en  échauffant  mon  Ame.  Cette  épître-  sur  la 
nécessité  de  remplir  le  vide  de  Tannée  par  l'étude  est,  je  crois, 
le  meilleur  ouvrage  de  vers  qui  soit  sorti  de  nion  Marc-Aurèle 
moderne. 

C'est  ainsi  qu'à  Berlin,  à  l'ombre  du  silence, 

Je  consacrais  mes  jours  aux  dieux  de  la  science... 

Toute  cette  On-Ià  est  achevée,  et  le  reste  de  la  pièce  brille 
partout  d'étincelles  d'imagination.  Votre  raison  a  bien  de  l'es- 
prit ;  mais  il  y  a  encore  un  de  vos  enfants  qui  m'intéresse  davan- 
tage: c'est  la  Réfutation  de  Machiavel.  Je  viens  de  la  relire  ;  je 
puis  encore  une  fois  assurer  Votre  Altesse  royale  que  c'est  un 
ouvrage  nécessaire  au  genre  humain.  Je  ne  vous  cacherai  point 
qu'il  y  a  des  répétitions,  et  que  c'est  le  plus  bel  arbre  du  monde 
qu'il  faut  élaguer.  Je  vous  dis  la  vérité,  grand  prince,  comme 
vous  méritez  qu'on  vous  la  dise,  et  j'espère  que,  quand  vous 
serez  un  jour  sur  le  trône,  vous  trouverez  des  amis  qui  vous  la 
diront.  Vous  êtes  fait  pour  être  unique  en  tout  genre,  et  pour 
goûter  des  plaisirs  que  les  autres  rois  sont  faits  pour  ignorer. 
M.  de  Keyserlingk  vous  avertira  quand,  par  hasard,  vous  aurez 
passé  une  journée  sans  faire  des  heureux  ;  et  le  cas  arrivera 
rarement.  Pour  moi,  je  mettrai,  en  attendant,  les  points  et  les 
virgules  à  V Anti-Machiavel.  Je  vais  profiter  de  la  permission  que 
Votre  Altesse  royale  m'a  donnée.  J'écris  aujourd'hui  à  un  libraire' 
de  Hollande,  en  attendant  qu'il  y  ait  à  Berlin  une  belle  impri- 
merie et  une  belle  manufacture  de  papier  qui  fournisse  toute 
l'Allemagne. 

Je  viens  d'apprendre,  dans  le  moment,  qu'il  y  a  quelques  an- 
ciennes brochures*  imprimées  contre  le  Prince  de  ^Machiavel.  On 
m'a  fait  connaître  le  titre  de  trois  :  la  première  est  Anti-Machiavel^; 

1.  La  lettre  1269. 

2.  Cette  épitre  est  celle  dont  parle  le  prince,  dans  le  second  alinéa  de  sa 
lettre  du  26  avril  1740. 

3.  Van  Duren.  Voyez  la  lettre  qui  suit  celle-ci. 

4.  Prosper  Marchand,  dans  son  Dictionnaire  historique,  article  Ami-Gara5se. 
remarque  B,  tome  P"".  page  44,  donne  les  noms  des  réfutateurs  de  Machiavel. 

5.  L'ouvrage  de  Gentillet,  que  par  abréviation  on  appelle  Anti-Machiavel,  a 
pour  titre  :  Discours  sur  les  moyens  de  bien  gouverner  et  maintenir  en  bonne 
paix  un  royaume  ou  autre  principauté,  divisés  en  trois  livres:  à  savoir,  du  con- 
seil, de  la  religion,  et  police  que  doit  tenir  un  prince  ;  contre  Nicolas  Machiavel, 
Florentin,  1576,  in-8°.  Voltaire,  qui  n'en  parle  que  d'après  les  titres  qu'on  lui  a  fait 


442  CORRESPONDANCE. 

la  seconde,  Discours  d'Estat  contre  Machiavel  ;  la  troisième,  Frarj- 
ment^  contre  Macliiavel. 

Je  serais  bien  aise  de  les  voir,  afin  d'en  parler,  s'il  en  est 
besoin,  dans  ma  préface  ;  mais  ces  ouvrages  sont  probablement 
fort  mauvais,  puisqu'ils  sont  difficiles  à  trouver  :  cela  ne  retar- 
dera en  rien  l'impression  du  plus  bel  ouvrage  que  je  connaisse. 
Que  vous  y  faites  un  portrait  vrai  des  Français  et  du  gouverne- 
ment de  France  !  Que  le  chapitre  sur  les  puissances  ecclésias- 
tiques est  intéressant  et  fort  !  La  comparaison  de  la  Hollande 
avec  la  Russie,  les  réflexions  sur  la  vanité  des  grands  seigneurs, 
qui  font  les  souverains  en  miniature,  sont  des  morceaux  char- 
mants. Je  vais,  dans  l'instant,  en  achever  la  quatrième  lecture, 
la  plume  à  la  main.  Cet  ouvrage  réveille  bien  en  moi  l'envie 
d'achever  l'histoire  du  Siècle  de  Louis  XIV;  je  suis  honteux  défaire 
tant  de  choses  frivoles  quand  mon  prince  m'enseigne  à  en  faire 
de  solides. 

Que  dira  de  moi  Votre  Altesse  royale?  On  va  jouer  une  tragé- 
die^ nouvelle  de  ma  façon,  à  Paris,  et  ce  n'est  point  Mahomet; 
c'est  une  pièce  toute  d'amour,  toute  distillée  à  l'eau  rose  des 
dames  françaises.  Voilà  pourquoi  je  n'ai  pas  osé  en  parler  encore 
à  Votre  Altesse  royale.  Je  suis  honteux  de  ma  mollesse  ;  cepen- 
dant la  pièce  n'est  point  sans  morale,  elle  peint  les  dangers  de 
l'amour,  comme  Mahomet  peint  les  dangers  du  fanatisme.  Au 
reste,  je  compte  corriger  encore  beaucoup  ce  Mahomet,  et  le  ren- 
dre moins  indigne  de  vous  être  dédié.  Je  vais  refondre  toute  la 
pièce.  Je  veux  passer  ma  vie  à  me  corriger,  et  à  mériter  les 
bonnes  grâces  de  mon  adorable  souverain  et  d'Emilie. 

Votre  Altesse  royale^  dû  recevoir  un  peu  de  philosophie  de 
ma  part,  et  beaucoup  de  la  sienne  •'.  M'"'  du  Châtelet  est  ce  que 
je  voudrais  être,  digne  de  votre  cour. 

Je  suis  avec  un  profond  respect  et  la  plus  vive  reconnais- 
sance, etc. 


connaître,  fait  deux  ouvrages  d'un   seul.  C'est  l'ouvrage  de  Gentillet  qui  a  été 
réimprimé,  en  1609,  sous  le  titre  de  Discours  d'Étal.  (B.) 

1.  Fragment  du  l'examen  du  Pju.\ce  de  Machiavel:  ouvrage  anonyme  de  Didier 
Ilérauld.  Paris.  1G2'2,  in-12.  (Cl.) 

2.  Zulime,  représentée  le  8  juin  1740. 

3.  La  Métapliysique  de  JSewlon  et  les  Institutions  de  pliysique  de  k  marquise 
du  (Ihâlelel. 


ANXI^:i-     17  40.  443 

1281.  —  A  M.  VAX  Di  ni:.\  I. 

A  I5iu.\elles,  ruo  do  la  (".rosse-Tour,  le  l*"""  juin. 

Vous  m'avez  envoyé,  monsieur,  les  vers  latins  de  quelques 
gens  de  l'Académie  française,  chose  dont  je  suis  peu  curieux,  et 
vous  ne  m'avez  point  envoyé  la  Chimie  de  Stalil,  dont  j'ai  un 
très-grand  besoin.  Je  vous  prie  instamment  de  me  la  faire 
tenir  par  la  même  voie  que  vous  avez  prise  pour  le  premier 
ballot. 

J"ai  en  main  un  manuscrit  singulier,  composé  par  un  des 
hommes  les  plus  considérables  de  TEurope  :  c'est  une  espèce  de 
réfutation  du  Prince  de  Machiavel,  chapitre  par  chapitre.  L'ou- 
vrage est  nourri  de  faits  intéressants  et  de  réflexions  hardies  qui 
piquent  la  curiosité  du  lecteur,  et  qui  font  le  profit  du  libraire. 
Je  suis  chargé  d'y  retoucher  quelque  petite  chose,  et  de  le  faire 
imprimer.  J'enverrais  l'exemplaire  que  j'ai  entre  les  mains,  à 
condition  que  vous  le  ferez  copier  à  Bruxelles,  et  que  vous  me 
renverrez  mon  manuscrit;  j'y  joindrais  une  Préface,  et  je  ne 
demanderais  d'autre  condition  que  de  le  bien  imprimer,  et  d'en 
envoyer  deux  douzaines  d'exemplaires,  magnifiquement  reliés 
en  maroquin,  à  la  cour  d'Allemagne  qui  vous  serait  indiquée.  Vous 
m'en  feriez  tenir  aussi  deux  douzaines  en  veau.  Mais  je  voudrais 
que  le  Machiavel,  soit  en  italien,  soit  en. français,  fût  imprimé  à 
côté  de  la  réfutation,  le  tout  en  beaux  caractères,  et  avec  grande 
marge.  ^ 

J'apprends,  dans  le  moment,  qu'il  y  a  trois  petits  livres  impri- 
més contre  le  Prince  de  Machiavel.  Le  premier  est  V Anti-Machiavel; 
le  second.  Discours  d'Estat  contre  Machiavel;  le  troisième,  Fragment 
contre  Machiavel. 

Il  s'agirait  à  présent,  monsieur,  de  chercher  ces  trois  livres; 
et,  si  vous  pouvez  les  trouver,  ayez  la  bonté  de  me  les  faire 
tenir.  Vous  pouvez  trouver  des  occasions  ;  en  tout  cas,  la  barque 
s'en  chargera.  Si  ces  brochures  ne  se  trouvent  point,  on  s'en 


1.  Van  Duren  était  libraire  à  la  Haye.  Ce  fut  lui  qui,  le  premier,  imprima 
y  Anti-Machiavel  de  Frédéric;  voyez  tome  XXIII,  page  147. 

Prosper  Marchand  rapporte  que  Voltaire,  pendant  son  séjour  à  Bruxelles, 
ayant  vu  par  hasard  le  nom  de  Van  Duren,  se  sentit  déterminé  à  lui  envoyer,  en 
pur  don,  le  manuscrit  de  Y  Anti-Machiavel  ;  mais  Voltaire  se  repentit  bientôt  de 
sa  générosité  :  voyez  la  lettre  1318.  Il  revit  ce  libraire  en  17.j3:  voyez  une  note  de 
la  lettre  1292. 


444  CORRESPONDANCE. 

passera  aisément.  Je  ne  crois  pas  que  l'ouvrage  dont  je  suis 

chargé  ait  besoin  de  ces  petits  secours. 

Je  suis,  etc. 

Voltaire. 


1282.   —   A   MADEMOISELLE    QUINAULT. 

A  Briixelleis,  ce  3  juin  1740. 

Si  vous  avez,  mademoiselle,  une  petite  bibliothèque,  je  prends 
la  liberté  de  supplier  vos  livres  de  recevoir  dans  leur  compagnie 
quatre  tomes  de  mes  rêveries,  qu'on  a  imprimées  en  Hollande, 
et  qui  sont  partis  de  Charleville  par  le  coche,  à  votre  adresse. 
C'est  M.  Helvétius  qui  a  dû  se  charger  de  vous  les  faire  tenir  ;  le 
paquet  est  simplement  couvert  de  papier  et  ficelé  :  vous  y  trou- 
verez, parmi  mes  autres  folies,  celles  du  théâtre.  Je  me  recom- 
mande toujours  à  votre  génie  bienfaisant,  pour  la  nouvelle  har- 
diesse de  ma  façon  qui  va  affronter  les  sifflets. 

Enfin  mon  cher  ange,  M.  d'Argental,  a  ouvert  mes  yeux  à  la 
lumière.  Je  résistais  depuis  longtemps;  je  craignais  le  travail  de 
faire  un  cinquième  acte  du  quatrième  de  Mahomet;  c'était  cepen- 
dant là  l'unique  façon  d'arriver  au  but.  Enfin  j'ai  pris  ce  tournant, 
et  à  peine  me  suis-je  mis  dans  cette  route  que  j'ai  été  tout  seul. 
En  vérité,  il  n'y  a  que  le  mauvais  qui  coûte.  Le  cinquième  acte 
m'a  fait  suer  sang  et  eau,  tant  que  le  fonds  n'en  valait  rien.  Il  n'y 
a  plus  eu  de  fatigue  dès  que  le  vrai  chemin  a  été  trouvé.  Béni 
soit  mon  cher  ange! 

M""'  du  Châtelet  me  donnait  depuis  longtemps  ce  conseil,  et 
n'était  point  contente  de  Mahomet;  elle  est  enfin  satisfaite  aujour- 
d'hui :  elle  prétend  que  c'est  ce  que  j'ai  fait  de  moins  indigne 
de  vos  soins  ;  vous  en  jugerez  en  dernier  ressort.  J'ai  bien  peur 
que  les  promenades  ne  l'emportent  sur  Zulime;  mais  je  retiens 
l'hiver  pour  Mahomet.  Pourquoi  ne  voudriez-vous  plus  de  moi 
dans  le  royaume  de  Thalie?  Je  crois  la  mode  des  tragédies  ])our- 
geoises  intitulées  comédies  un  peu  passée.  Si  on  voulait  quelque 
chose  d'intrigué,  d'un  peu  hardi  et  d'assez  plaisant  ;  si  on  ne  s'ef- 
farouchait pas  de  certaines  choses  dont  on  n'était  point  scan- 
dalisé du  temps  de  Poquelin!  Mais  ce  siècle  est  si  sage! 

Je  suis  à  vos  pieds,  ma  charmante  Thalie. 


ANNÉE    174  0.  445 

1283.   —  A    M.    L'ABBÉ    MOUSSINOTi. 

(3  ou  4  juin  ITiO.) 

Je  vous  prie,  mon  cher  ami,  de  dire  à  M""=  Dubreuil  que  je 
prends  beaucoup  de  part  à  ce  qui  la  regarde,  et  de  lui  faire  mon 
triste  compliment. 

Gardez,  je  vous  prie,  jusqu'à  nouvel  ordre  les  paquets  de 
M.  de  Pont-de-VeyIc. 

Je  vous  en  adresse  un  petit,  couvert  de  toile  de  treillis,  con- 
tenant des  papiers.  Ces  papiers  sont  :  1°  un  manuscrit  intitulé 
Pandore,  que  vous  aurez  la  bonté  de  donner  à  M.  Berger,  quand 
il  viendra  le  prendre  avec  un  billet  de  ma  part;  2"  une  copie 
d'une  lettre  que  je  vous  prierai  de  faire  transcrire  correctement, 
et  de  remettre  à  M.  de  Mouliy,  à  M.  d'Arnaud  pour  M.  Philippe, 
et  à  M.  Berger  ^.  Je  serai  bien  aise  que  cette  copie  soit  publique. 
Je  vous  prie,  aussi  de  donner  deux  louis  d'or  de  ma  part  à 
M.  de  Mouhy  sur  son  reçu.  Il  me  mande  de  bien  fausses  nou- 
velles, entre  autres  que  je  suis  brouillé  avec  M""  du  Chàtelet. 
Mais  donnez-lui  toujours  deux  louis,  comme  si  ses  nouvelles 
étaient  bonnes. 

Je  vous  prie  d'envoyer  cette  lettre  à  M.  de  Lézeau,  et,  s'il 
n'accepte  pas  ma  proposition,  il  faudra  recourir  à  la  triste  voie 
d'un  huissier. 

Je  suis  bien  plus  mortifié  que  vous  de  vos  tableaux. 

Adieu,  mon  cher  ami. 

1284.  —  A   FRÉDÉRIC,    PRINCE    ROYAL   DE    PRUSSE. 

A  Bruxelles  3. 

Lorsque  autrefois  notre  bon  Prométhée 

Eut  dérobé  le  feu  sacré  des  cieux, 

Il  en  fit  part  à  nos  pauvres  aïeux  : 

La  terre  en  fut  également  dotée, 

Tout  eut  sa  part  ;  mais  le  Nord  amortit 

Ces  feux  sacrés,  que  la  glace  couvrit. 

Goths,  Ostrogoths,  Cimbres,  Teutons,  Vandales, 

Pour  réchauffer  leurs  espèces  brutales, 

1.  Édition  Courtat. 

2.  En  marge,  d'une  autre  écriture  :  «  la  lettre  à  milcrd  Hervey.  »  (G.) 

3.  Cette  réponse  à  la  lettre  1274  est  du  4  ou  5  juin  1740;  Frédéric  y  répondit 
le  12  du  même  mois. 


446  CORRESPONDANCE. 

Dans  des  tonneaux  de  cervoise  et  de  vin 
Ont  rcclierclié  ce  feu  pur  et  divin  ; 
Et  la  fumée  épaisse,  assoupissante, 
Rabrutissait  leur  tête  non  pensante; 
Rien  n'éclairait  ce  sombre  genre  humain. 
Christine  vint,  Christine  l'immortelle 
Du  feu  sacré  surprit  quelque  étincelle  ; 
Puis,  avec  elle  emportant  son  trésor, 
Elle  s'enfuit  loin  des  antres  du  Nord, 
Laissant  languir  dans  une  nuit  obscure 
Ces  lieux  glacés  où  dormait  la  nature. 
Enfin  mon  prince,  au  haut  du  mont  Rémus, 
Trouva  ce  feu,  que  l'on  ne  cherchait  plus. 
Il  le  prit  tout  ;  mais  sa  bonté  féconde 
S'en  est  servi  pour  éclairer  le  monde, 
Pour  réunir  le  génie  et  le  sens. 
Pour  animer  tous  les  arts  languissants; 
Et  de  plaisir  la  terre  transportée 
Nomma  mon  roi  le  second  Prométhée. 

Cette  petite  vérité  allégorique  vient  de  naître,  mon  adorable 
monarque,  à  la  vue  du  dernier  paquet  de  Votre  Altesse  royale, 
dans  lequel  vous  jugez  si  bien  la  métaphysique,  et  où  vous  êtes 
si  aimable,  si  bon,  si  grand  en  vers  et  en  prose.  Vous  êtes  bien 
mon  Prométbée  ;  votre  feu  réveille  les  étincelles  d'une  àme  affai- 
blie par  tant  de  langueurs  et  de  maux;  j'ai  souffert  un  mois  sans 
relâche.  Je  surpris,  il  y  a  quelques  jours,  un  moment  pour 
écrire  à  Votre  Altesse  royale,  et  mes  maux  furent  suspendus. 
Mais  je  ne  sais  si  ma  lettre  sera  parvenue'  jusqu'à  vous;  elle  était 
sous  le  couvert  des  correspondants  du  sieur  David  Gérard  ;  ces 
correspondants  se  sont  avisés  de  faire  banqueroute  ;  j'ai  l'honneur 
même  d'être  compris  dans  leur  mésaventure  pour  quelques  effets 
que  je  leur  avais  confiés;  mais  mon  plus  précieux  effet  c'est 
ma  correspondance  avec  Marc-Aurèle.  S'il  n'y  a  point  de  lettre 
perdue,  ils  peuvent  perdre  tout  ce  qui  m'appartient  sans  que  je 
m'en  plaigne. 

J'avais  l'honneur,  dans  celte  lettre,  de  dire  à  Votre  Altesse 
royale  que  je  suis  sur  le  point  de  rendre  public  ce  catéchisme  de 
la  vertu,  et  cette  leçon  des  princes  dans  laquelle  la  fausse  poli- 
tique et  la  logique  des  scélérats  sont  confondues  avec  autant  de 
force  que  d'esprit.  J'ai  pris  les  libertés  que  vous  m'avez  données; 
j'ai  lâché  d'égaler  à  peu  près  les  longueurs  des  chapitres  à  ceux 

1.  Voyez  la  lettre  1280, 


ANNtE    17  40.  447 

de  Macliiavo]  ;  j'ai  jeté  fjiiolqnos  poi^niées  do  mortier  dans  un  ou 
deux  endroits  d'un  édifice  de  mari)re.  Pardonnez-moi,  et  per- 
mettez-moi de  retrancher  ce  qui  se  trouve,  au  sujet  des  disputes 
de  religion,  dans  le  chapitre  \\i. 

Machiavel  y  parle  de  l'adresse  queut  Ferdinand  d'Aragon  de 
tirer  de  l'argent  de  l'Église,  sous  le  prétexte  de  faire  la  guerre  aux 
Maures,  et  de  s'en  servir  pour  envahir  l'Italie.  La  reine  '  d'Espagne 
vient  d'en  faire  autant.  Ferdinand  d'Aragon  poussa  encore  l'hypo- 
crisie jusqu'à  chasser  les  Maures  pour  acquérir  le  nom  de  bon 
catholique,  fouiller  impunément  dans  les  bourses  des  sots  catho- 
liques, et  piller  les  Maures  en  vrai  catholique.  Il  ne  s'agit  donc 
point  là  de  disputes  de  prêtres,  et  des  vénérables  impertinences 
des  théologiens  de  parti,  que  vous  traitez  ailleurs  selon  leur 
mérite. 

Je  prends  donc,  sous  votre  bon  plaisir,  la  liberté  d'ôter  cette 
petite  excrescence  à  un  corps  admirablement  conformé  dans 
toutes  ses  parties.  Je  ne  cesse  de  vous  le  dire,  ce  sera  là  un  livre 
bien  singulier  et  bien  utile. 

Mais  quoi!  mon  grand  prince,  en  faisant  de  si  belles  choses. 
Votre  Altesse  royale  daigne  faire  venir  des  caractères  d'argent^ 
d'Angleterre,  pour  faire  imprimer  cette  Henria.de!  Le  premier  des 
beaux-arts  que  Votre  Altesse  royale  fait  naître  est  l'imprimerie. 
Cet  art,  qui  doit  faire  passer  vos  exemples  et  vos  vertus  à  la 
postérité,  doit  vous  être  cher.  Que  d'autres  vont  le  suivre,  et  que 
Berlin  va  bientôt  devenir  Athènes  !  Mais  enfin  le  premier  qui  va 
fleurir  y  renaît  en  ma  faveur  :  c'est  par  moi  que  vous  commencez 
à  faire  du  bien. 

Je  suis  votre  sujet,  je  le  suis,  je  veux  l'élre  -^ 
Je  ne  dépendrai  plus  des  caprices  d'un  prêtre  ^. 
Non,  à  mes  vœux  ardents  le  ciel  sera  plus  doux  ; 
Il  me  fallait  un  sage,  et  je  le  trouve  en  vous. 
Ce  sage  est  un  héros,  mais  un  héros  aimable  ; 
Il  arrache  aux  bigots  leur  masque  méprisable  ; 
Les  arts  sont  ses  enfants,  les  vertus  sont  ses  dieux. 
Sur  moi,  du  mont  Rémus,  il  a  baissé  les  yeux: 


1.  Elisabeth  Farnèse,  princesse  altière,  ambitieuse,  et  élevée,  selon  Saint- 
Simon,  dans  une  parfaite  ignorance  de  toutes  choses;  mariée  en  1714  à  Phi- 
lippe V.  (  Cl.) 

2.  Voyez  plus  haut,  page  435. 

3.  Hémistiche  de  Corneille,  acte  V  de  Cinna;  —  et  aussi  de  la  Mort  deCésar, 
acte  II,  scène  ii. 

4.  Le  cardinal  de  Fleurv. 


448  CORRESPONDANCE. 

Il  descend  avec  moi  dans  la  même  carrière, 
Me  ranime  lui  seul  des  traits  de  sa  lumière. 
Grands  ministres  courbés  du  poids  des  petits  soins, 
Vous  qui  faites  si  peu,  qui  pensez  encor  moins. 
Rois,  fantômes  brillants  qu'un  sot  peuple  contemple, 
Regardez  Frédéric,  et  suivez  son  exemple. 

Oserai-je  abuser  des  bontés  de  Votre  xlltesse  royale,  au  point 
de  lui  proposer  une  idée  que  vos  bienfaits  me  font  naître  ? 

Votre  Altesse  royale  est  l'unique  protecteur  de  laHenriade.  On 
travaille  ici  très-bien  en  tapisserie  ;  si  vous  le  permettiez,  je  ferais 
exécuter  1  quatre  ou  cinq  pièces,  d'après  les  quatre  ou  cinq  mor- 
ceaux les  plus  pittoresques  dont  vous  daignez  embellir  cet  ou- 
vrage :  la  Saint-Barthélemy,  le  temple  du  Destin,  le  temple  de  l'A- 
mour, la  bataille  d'Ivry,  fourniraient,  ce  me  semble,  quatre  belles 
pièces  pour  quelque  chambre  d'un  de  vos  palais,  selon  les  me- 
sures que  Votre  Altesse  royale  donnerait  ;  je  crois  qu'en  moins  de 
deux  ans  cela  serait  exécuté.  Je  prévois  que  le  procès  de  M"**  du 
Chàtelet,  qui  me  retient  à  Bruxelles,  durera  bien  trois  ou  quatre 
années.  J'aurai  sûrement  le  temps  de  servir  Votre  Altesse  royale 
dans  cette  petite  entreprise,  si  elle  l'agrée.  Au  reste,  je  prévois 
que  si  Votre  Altesse  royale  veut  faire  un  jour  un  établissement 
de  tapisserie  dans  son  Athènes,  elle  pourra  aisément  trouver  ici 
des  ouvriers.  Il  me  semble  que  je  vois  déjà  tous  les  arts  à  Berlin, 
le  commerce  et  les  plaisirs  florissants  :  car  je  mets  les  plaisirs  au 
rang  des  plus  beaux  arts. 

M'"«  du  Chàtelet  a  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  royale,  et  va 
bientôt  avoir  l'honneur  de  lui  répondre.  En  vérité,  monseigneur, 
vous  avez  bien  raison  de  dire  que  la  métaphysique  ne  doit 
brouiller  personne.  Il  n'appartient  qu'à  dos  théologiens  de  se 
haïr  pour  ce  qu'ils  n'entendent  point.  J'avoue  que  je  mets  volon- 
tiers à  la  fin  de  tous  les  chapitres  de  métaphysique  cet  N  et 
cet  L-  des  sénateurs  romains,  qui  signifiaient  non  liqiiet,  et  qu'ils 
mettaient  sur  leurs  tablettes  quand  les  avocats  n'avaient  pas 
assez  expliqué  la  cause.  A  l'égard  de  la  géométrie,  je  crois  que, 
hors  une  quarantaine  de  théorèmes  qui  sont  le  fondement  de  la 

1.  Voltaire  avait  déjà  songé  à  faire  exécuter  la  Ucnriade  en  tapisserie,  sous  la 
direction  de  Jean-Baptiste  Oudiy  ;  mais  le  prix  du  travail,  évalué  à  35,000  livres, 
le  fit  renoncer  à  ce  projet,  dont  il  est  question  dans  deux  lettres  de  1736  à  Mous- 
sinot. 

2.  Selon  l'ancienne  épellation,  les  lettres  iV  et  L  appartenaient  au  genre 
féminin,  et  on  les  prononçait  cnne  et  elle  ;  selon  l'épellation  moderne,  on  les  pro- 
nonce ne  cl /e  .•  alors  elles  sont  l'une  et  l'autre  snh'^lantifs  masculins.  (Ci,.) 


ANNÉE    17  40.  449 

saine  physique,  tout  le  reste  ne  contient  guère  que  des  vérités 
difficiles,  sèches,  et  inutiles.  Je  suis  bien  aise  de  n'être  pas  tout 
à  fait  ignorant  en  géométrie  ;  mais  je  serais  fâché  d'y  être  trop 
savant,  et  d'abandonner  tant  de  choses  agréables  pour  des  com- 
binaisons stériles.  J'aime  mieux  votre  Anti- Machiavel  que  toutes 
les  courbes  qu'on  carre,  ou  qu'on  ne  carre  point.  J'ai  plus  de 
plaisir  à  une  belle  histoire  qu'à  un  théorème  qui  peut  être  vrai 
sans  être  beau. 

Comptez,  monseigneur,  que  je  mets  encore  les  belles  épîtres 
au  rang  des  plaisirs  préférables  à  des  sinus  et  à  des  tangentes. 
Celle  sur  la  Fausseté^  me  charme  et  m'étonne:  car  enfin,  quoique 
vous  vous  portiez  mieux  que  moi,  quoique  vous  soyez  dans  l'âge 
où  le  génie  est  dans  sa  force,  vos  journées  ne  sont  pas  plus  lon- 
gues que  les  nôtres.  A'ous  êtes  sans  doute  occupé  des  plans  que 
vous  tracez  pour  le  bien  de  l'espèce  humaine;  vous  essayez  vos 
forces  en  secret,  pour  porter  ce  fardeau  brillant  et  pénible  qui 
va  tomber  sur  votre  tête;  et  avec  cela,  mon  Prométhée  est 
Apollon  tant  qu'il  veut. 

Que  ce  M.  de  Camas-  est  heureux  de  mériter  et  de  recevoir 
de  pareils  éloges!  Ce  que  j'aime  le  plus  dans  cet  art,  à  qui  vous 
faites  tant  d'honneur,  c'est  cette  foule  d'images  brillantes  dont 
TOUS  l'embellissez  ;  c'est  tantôt  le  vice  qui  est  un  océan  immense 
et  plein  d'orages,  c'est 

Un  monstre  couronné,  de  qui  les  sifflements 
Écartent  loin  de  lui  la  vérité  si  pure. 

Surtout  je  vois  partout  des  exemples  tirés  de  l'histoire,  je 
reconnais  la  main  qui  a  confondu  Machiavel. 

Je  ne  sais,  monseigneur,  si  vous  serez  encore  au  mont  Rémus 
ou  sur  le  trône  quand  cel  Anti-Machiavel  imraitra.  Les  maladies 
de  l'espèce  de  celle  du  roi  sont  quelquefois  longues.  J'ai  un 
neveu ^  que  j'aime  tendrement,  qui  est  dans  le  même  cas  abso- 
lument, et  qui  dispute  sa  vie  depuis  six  mois. 


1.  Dans  les  OEuvres  du  roi  de  Prusse  cette  pièce  est  intitulée  Discours  sur  la 
Fausseté. 

2.  Paul-Henri  Tilio  de  Camas,  d'une  famille  de  réfugiés  français,  né  à  Wesel 
en  1G88.  avait  perdu,  au  siège  de  Pizzighetone,  le  bras  gauche,  qui  fut  remplacé 
par  un  bras  artificiel  dont  il  se  servait  très-adroitement.  Il  fut  envoyé  en  France 
par  Frédéric  pour  annoncer  son  avènement  au  trône;  il  est  mort  à  Breslau,  d'une 
fièvre  chaude,  en  avril  1741.  (B.) 

3.  Mignot,  conseiller-correcteur  à  la  chambre  des  comptes.  Voyez  plus  bas  la 
lettre  1300. 

35.    —   CORRESPOMiANCE.    III.  29 


450  COllRESPONDANCE. 

Quelque  chose  qui  arrive,  rien  ne  pourra  augmenter  les 
sentiments  du  respect,  de  la  tendre  reconnaissance  avec  lesquels 
j'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


1285.  —  A  M.   VAN   DUREN. 

A  Bruxelles,  rue  de  la  Grosse-Tour,  ce  b  juin. 

Il  est  nécessaire  que  vous  me  fassiez,  monsieur,  la  réponse 
la  plus  prompte  et  la  plus  précise.  Si  vous  saviez  de  quelle  main 
est  le  manuscrit,  vous  m'auriez  une  obligation  très-singulière,  et 
vous  ne  tarderiez  pas  à  en  profiter.  C'est  tout  ce  qu'il  m'est 
permis  de  vous  dire.  Mais,  si  vous  ne  me  répondez  pas,  trouvez 
hon  que  je  gratifie  un  autre  de  ce  présent. 

Voltaire. 

1286.  —   DE   FRÉDÉRIC   II,   ROI   DE   PRUSSE. 

Charlottenbourg,  6  juin. 

Mon  cher  ami,  mon  sort  est  changé,  et  j'ai  assisté  aux  derniers  moments 
cl"un  roi,  à  son  agonie,  à  sa  mort.  En  parvenant  à  la  roj'auté,  je  n'avais  pas 
besoin  assurément  de  cette  leçon  pour  être  dégoûté  de  la  vanité  des  gran- 
deurs humaines. 

J'avais  projeté  un  petit  ouvrage  de  métaphysique;  il  s'est  changé  en  un 
ouvrage  de  politique.  Je  croyais  jouter  avec  l'aimable  Voltaire,  et  il  me  faut 
escrimer  avec  3Iachiavel  K  Enfin,  mon  cher  Voltaire,  nous  ne  sommes  point 
maîtres  de  notre  sort.  Le  tourbillon  des  événements  nous  entraine,  et  il  faut 
se  laisser  entraîner.  Ne  voyez  en  moi,  je  vous  prie,  qu'un  citoyen  zélé,  un 
philosophe  un  peu  sceptique,  mais  un  ami  véritablement  fidèle.  Pour  Dieu, 
ne  m'écrivez  qu'en  homme,  et  méprisez  avec  moi  les  titres,  les  noms,  et  tout 
l'éclat  extérieur. 

Jusqu'à  présent  il  me  reste  à  peine  le  temps  de  me  reconnaître  ;  j'ai  des 
occupations  infinies;  je  m'en  donne  encore  de  surplus;  mais,  maigre  tout 
ce  travail,  il  me  reste  toujours  du  temps  assez  pour  admirer  vos  ouvrages 
et  pour  puiser  chez  vous  des  instructions  et  des  délassements. 

Assurez  la  marquise  de  mon  estime.  Je  l'admire  autant  ipie  ses  vastes 
connaissances  et  la  rare  capacité  do  son  esprit  le  méritent. 

Adieu,  mon  cher  Voltaire;  si  je  vis,  je  vous  verrai,  et  même  dès  cette 
année.  Aimez-moi  toujours,  et  soyez  toujours  sincère  avec  votre  ami, 

FÉDÉRIC. 

1.  Avec  le  vieux  Machiavel  mitre.  (OEuvres  posUiumes.)  Le  roi  désigne  ici  le 
car.linal  de  Fleury. 


ANNÉE    1740.  431 

1287.  —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT. 

Ce  7  juin  (1740),  à  Bru.\clles. 

J'ai  reçu  votre  lettre,  mon  cher  ami,  des  mains  de  Boulanger, 
qui  est  un  très-honnête  garçon.  Ce  Ravoisier,  à  qui  j"ai  fait  tant 
de  bien,  est  le  malheureux  qui  m'avait  volé. 

J'ai  un  e(Troya])le  besoin  d'argent.  J'écris  à  M,  le  duc  de  Vil- 
lars;  la  parole  de  .AI.  d'Auneuil  ne  me  donne  que  des  espérances. 
Si  nous  touchons  du  procureur  de  M.  de  Goesbriant,  c'est  quel- 
que chose;  mais  de  M,  d'Estaing  et  de  son  Belle-Poule,  rien! 
Cela  est  dur.  Que  dit  M.  de  Barassy  à  cela? 

Je  vous  serai  obligé  de  donner  à  M,  Berger  Pandore,  et  une 
copie  de  ma  lettre  à  milord  Hervey  :  je  crois  qu'il  est  bon  que 
cette  lettre  soit  connue.  Elle  est  d'un  bon  Français,  et  ce  sont 
mes  vérital)les  sentiments. 

Il  y  a  un  M.  Decaux  qui  me  doit  cent  livres.  Il  n'en  faudra 
prendre  que  cinquante;  mais  je  crois  que  son  année  n'est  pas 
échue.  Je  vous  recommande  le  Mouhy.  Une  autre  fois,  nous  par- 
lerons de  d'Arnaud, 

Vous  savez  que  le  roi  de  Prusse  est  mort. 

Vous  ne  me  dites  rien  de  mon  neveu  Mignot, 

Adieu,  mon  cher  ami. 

1288.   —   A   M.    L'ABBÉ    DE    VALORI  >. 

Bruxelles,  le  12  juin. 

Monsieur,  si  l'amitié  ne  me  retenait  à  Bruxelles  auprès  des 
personnes  que  j'ai  eu  l'honneur  d'accompagner,  je  serais  déjà 
l'heureux  témoin  du  bien  qu'un  prince  philosophe  va  faire  aux 
hommes;  et  je  demanderais  à  monsieur  votre  frère  l'honneur  de 
sa  protection  auprès  d'un  roi  qui  m'honore  déjà  de  tant  de 
bontés.  Celles  que  vous  voulez  bien  me  témoigner  seraient  ma 
plus  forte  recommandation  auprès  de  M.  de  Valori.  Il  j  a  long- 
temps que  je  me  suis  vanté  au  prince  royal,  sur  les  assurances 
de  M,  d'Argenson,  que  j'aurais  en  M.  de  Valori  un  protecteur 
auprès  de  lui.  Je  me  flatte  que  ce  n'est  pas  là  une  fanfaronnade, 
et  votre  lettre  et  mes  sentiments  me  répondent  de  l'honneur  de 


1 .  L'abbé  de  Valori,  cité  plus  haut,  lettre  12.38,  naquit  le  23  septembre  1682, 
et  fut  nommé,  en  1738,  prévôt  du  chapitre  de  Lille,  dont  il  se  démit  en  17.^3. 


452  CORRESPONDANCE. 

sa  bienveillance.  Vous  voulez  bien  que  je  lui  écrive'  pour  lui 
faire  mon  compliment  sur  la  mort  du  feu  roi,  et  sur  l'avènement 
du  prince  royal  à  la  couronne. 

Plus  le  nouveau  roi  de  Prusse  a  de  mérite,  plus  il  doit  sentir 
celui  de  monsieur  votre  frère.  J'ai  l'honneur  d "être,  avec  l'es- 
time la  plus  respectueuse,  et  bien  de  l'envie  de  mériter  votre 
amitié,  etc. 

Voltaire. 

1-289.  —  A   M.   LE    COMTE    D'ARGENTAL. 

12  juin. 

Mon  adorable  ami,  vous  savez  que  je  n'ai  jamais  espéré  un 
succès  brillant  de  Zulime.  Je  vous  ai  toujours  mandé  que  la 
mort  du  père  tuerait  la  pièce  ;  et  la  véritable  raison,  à  mon  gré, 
c'est  qu'alors  l'intérêt  change  ;  cela  fait  une  pièce  double.  Le 
cœur  n'aime  point  à  se  voir  dérouté,  et,  quand  une  fois  il  est 
plein  d'un  sentiment  qu'on  lui  a  inspiré,  il  rebute  tout  ce  qui  se 
présente  à  la  traverse  :  d'ailleurs,  les  passions  qui  régnent  dans 
Zulime  ne  sont  point  assez  neuves.  Le  public,  qui  a  vu  déjà  les 
mêmes  choses  sous  d'autres  noms,  n'y  trouve  point  cet  attrait 
invincible  que  la  nouveauté  porte  avec  soi.  Que  vous  êtes  char- 
mants, vous  et  M"'"  d'Argental!  que  vous  êtes  au-dessus  de  mes 
ouvrages!  Mais  aussi  je  vous  aime  plus  que  tous  mes  vers. 

Je  vous  supplie  de  faire  au  plus  tôt  cesser  pour  jamais  les 
représentations-  deZuliyne  sur  quelque  honnête  prétexte.  Je  vous 
avoue  que  je  n'ai  jamais  mis  mes  complaisances  que  dans 
Mahomet  et  J/éroj}c.  J'aime  les  choses  d'une  espèce  toute  neuve.  Je 
n'attends  qu'une  occasion  de  vous  envoyer  la  dernière  leçon  de 
Mahomet;  et,  si  vous  n'êtes  pas  content,  vous  me  ferez  recom- 
mencer. Vous  m'enverrez  vos  idées,  je  tâcherai  de  les  mettre  en 
œuvre.  Je  ne  puis  mieux  faire  que  d'être  inspiré  par  vous. 

Voulez-vous,  avant  votre  départ,  une  seconde  dose  de  Mérope? 
Je  suis  comme  les  chercheurs  de  pierre  philosophalc  :  ils  n'ac- 
cusent jamais  que  leurs  opérations,  et  ils  croient  que  l'art 
est  infaillible.  Je  crois  Mcropc  un  très-beau  sujet,  et  je  n'accuse 
que  moi.  J'en  ai  fait  trois  nouveaux  actes;  cela  vous  amuserail-il? 

En  attendant,  voici  une  façon  d'ode  ^  que  je  viens  de  faire 
{)Our  mon  cher  roi  de  Prusse.  De  quelle  épithète  je  me  sers  là 

1.  Cette  lettre,  de  môme  que  plusieurs  autres,  a  été  égarée. 

2.  La  iiremière  eut  lieu  le  9  juin. 
;i.  Voyez  tome  VIII,  ode  x. 


A  NX  fi  E    1740.  4o3 

pour  un  roi!  Un  roi  cher!  cela  ne  s'était  jamais  dit.  Enfin  voilà 
Todo,  ou  i)lutôt  les  stances;  c'est  mon  cœur  qui  les  a  dictées, 
bonnes  ou  .mauvaises;  c'est  lui  qui  me  dicte  les  plus  tendres 
remerciements  pour  vous,  la  reconnaissance,  l'amitié  la  plus 
respectueuse  et  la  plus  inviolable. 


1-290.  —  DE  FRÉDÉRIC  II,  ROI  DK  PRUSSE. 

Charlottenbourg,  l'2  juin  '. 

Non,  ce  n'est  plus  du  mont  Rémus, 

Douce  et  studieuse  retraite 

D'où  mes  vers  vous  sont  parvenus. 

Que  je  date  ces  vers  confus  : 

Car,  dans  ce  moment,  le  poëte 

Et  le  prince  sont  confondus. 

Désormais  mon  peuple,  que  j'aime, 

Est  l'unique  dieu  que  je  sers  ; 

Adieu  les  vers  et  les  concerts, 

Tous  les  plaisirs,  Voltaire  même; 

Mon  devoir  est  mon  dieu  suprême. 

Qu'il  entraîne  de  soins  divers  ! 

Quel  fardeau  que  le  diadème  ! 

Quand  ce  dieu  sera  satisfait, 

Alors  dans  vos  bras,  cher  Voltaire, 

Je  volerai,  plus  prompt  qu'un  trait, 
Puiser,  dans  les  leçons  de  mon  ami  sincère. 
Quel  doit  être  d'un  roi  le  sacré  caractère. 

Vous  voyez,  mou  cher  ami,  que  le  changement  du  sort  ne  m'a  pas  tout 
à  fait  guéri  de  la  métromanie,  et  que  peut-être  je  n'en  guérirai  jamais. 
J'estime  trop  l'art  d'Horace  et  de  Voltaire  pour  y  renoncer  ;  et  je  suis  du 
sentiment  que  chaque  chose  de  la  vie  a  son  temps. 

J'avais  commencé  une  épitre  sur  les  abus  de  la  mode  et  de  la  coutume, 
lors  même  que  la  coutume  de  la  primogéniture  m'obligeait  de  monter  sur 
le  trône  et  de  quitter  mon  épitre  pour  quelque  temps.  J'aurais  volontiers 
changé  mon  épitre  en  satire  contre  cette  même  mode,  si  je  ne  savais  que 
la  satire  doit  être  bannie  de  la  bouche  des  princes. 

Enfin,  mon  cher  Voltaire,  je  flotte  entre  vingt  occupations,  et  je  ne  déplore 
que  la  brièveté  des  jotirs,  qui  me  paraissent  trop  courts  de  vingt-quatre 
heures. 

Je  vous  avoue  que  la  vie  d'un  homme  qui  n'existe  que  pour  réfléchir? 
et  pour  lui-même,  me  semble  infiniment  préférable  à  la  vie  d'un  homme 
dont  l'unique  occupation  doit  être  de  faire  le  bonheur  des  autres. 

Vos  vers  -  sont  charmants.  Je  n'en  dirai  rien,  car  ils  sont  trop  flatteurs. 


1.  Réponse  à  la  lettre  1284. 

2.  Les  quarante  et  un  vers  que  contient  la  lettre  1284. 


454  CORllESPOMUANCE. 

Mon  clior  Voltaire,  ne  vous  refusez  pas  plus  longtemps  à  l'empressenaenl 
que  j'ai  de  vous  voir.  Faites  en  ma  faveur  tout  ce  que  vous  croyez  que  votre 
humanité  comporte.  J'irai  à  la  fin  d'août  à  Wesel,  et  peut-être  plus  loin. 
Promettez-moi  de  me  joindre,  car  je  ne  saurais  vivre  heureux  ni  mourir 
tranquille  sans  vous  avoir  embrassé.  Adieu. 

FED  ÉRIC. 

Mille  compliments  à  la  marquise.  Je  travaille  des  deux  mains:  d'un  côté, 
à  l'armée;  de  l'autre,  au  peuple  et  aux  beaux-aits. 


1291.  —  A   M.    VAN   DUREX. 

A  Bru.\elles.  ce  13  juin. 

Je  crois  que  vous  trouverez  bon,  monsieur,  que  je  vous  en- 
voie par  la  poste  ce  que  j'ai  déjà  fait  transcrire  de  la  réfutation 
du  Prince  de  Machiavel.  Je  pense  qu'il  est  de  votre  intérêt  de 
rimpriracr  sans  délai.  Je  vous  conseille  de  tirer  les  deux  dou- 
zaines d'exemplaires  que  vous  devez  envoyer  en  Allemagne  sur 
le  plus  beau  papier,  avec  la  plus  grande  marge;  et,  pour  ne 
vous  pas  laisser  dans  l'incertitude,  sachez  que  c'est  à^.     ,     .     . 

qu'il  faut 

adresser  le  paquet,  en  main  propre.  Cela  vous  vaudra  probable- 
ment, outre  un  présent,  l'honneur 

Ne  manquez  donc  pas  de  pré- 
parer le  plus  beau  maroquin  pour  la  reliure,  à  laquelle  vous 
mettrez  ses  armes. 

Ne  perdez  pas  un  moment  pour  cette  édition;  le  reste  suivra 
immédiatement.  Imprimez  à  côté  le  texte  de  la  traduction  du 
Prince  de  Machiavel,  par  Amelot  de  La  Houssaie,  et  les  mêmes 
titres  courants  des  chapitres.  Cependant,  monsieur,  faites-moi 
tenir  un  exemplaire  de  cette  traduction,  afin  que  je  me  règle 
sur  elle  pour  composer  la  Préface-,  dont  on  m'a  fait  l'hoiinoiir 
de  me  charger. 

Je  vous  prie  de  joindre  dix  exemplaires  de  mes  OEuvres 
in-octavo  à  cette  traduction  de  Machiavel,  et  de  me  les  envoyer 
par  la  barque,  à  mon  adresse. 

J'ai  lu  avec  i)hiisir  le  premier  tome  de  l'Histoire  de  Louis  XIV. 


1.  Van  Duren  laissa  plusieurs  mots  en  blanc  dans  cette  lettre,  où  Voltaire  dut 
alors  désij^aicr  Frédéric,  sinon  comme  auteur,  du  moins  comme  protecteur  de  la 
réfutation  du  Prince.  (Ci..) 

2.  Selon  Van  Duren,  Voltaire  la  lui  envoya  le  2i  août  suivant;  elle  est  dans  les 
Mcluwjes,  tome  XXIII,  pat^e  117. 


ANNÉE    17  40.  435 

Quand  ponrrai-je  avoir  la  suite?  Je  suis  aussi  fort  content  du 
Monvi\  quoiqu'il  y  ait  encore  bien  des  fautes. 

Voltaire. 

1-292.  —  a  m.  van  dur  ex. 

A  Bruxelles,  le  15  juin. 

Je  vous  envoie  aujourd'hui  jusqu'au  dix-huitième  chapitre 
inclusivement.  Je  crois  que  vous  me  remercierez  de  vous  avoir 
donné  un  tel  ouvrage.  Je  vous  recommande  encore  de  ne  rien 
épargner,  pour  que  l'impression  vous  fasse  autant  d'honneur 
que  le  livre  en  doit  faire  à  son  illustre  et  respectable  auteur, 
quel  qu'il  soit. 

C'est  sur  la  réputation  de  votre  probité-  et  de  votre  intelli- 
gence que  je  vous  ai  préféré.  Je  vous  recommande  la  diligence 
la  plus  prompte,  et  je  vous  prie  de  m'envoyer  la  première  feuille 
imprimée,  par  la  poste.  J'attends  l'envoi  des  dix  exemplaires  de 
mes  OEuvres  par  la  barque,  avec  un  volume  du  Machiavel  d'Ame- 

lot  de  La  Houssaie.    • 

Voltaire. 

Je  reçois  votre  billet  et  le  duplicata  ;  accusez-moi  la  récep- 
tion des  deux  paquets. 

1293.  —   A   MADEMOISELLE    QUIXAULT. 

Ce  17  juin,  à  Bruxelles. 

Vous  saurez,  mademoiselle",  que  ce  grand  garçon,  aussi 
étourdi  sur  les  affaires  des  autres  que  sur  les  siennes,  m'envoie 
au  milieu  du  mois  de  juin  votre  lettre  du  5  mai.  Elle  a  même 
bien  l'air  d'avoir  été  décachetée  ;  il  est  visible  qu'on  a  plaqué 
deux  fois  de  la  cire,  et  que  l'on  a  mis  un  chiffre  par-dessus  un 

1.  La  dix-neuvième  édition  de  ce  Grand  Dictionnaire  historique,  dont  l'édition 
de  1759  est  la  dernière,  venait  de  paraître  en  Hollande,  8  vol.  in-fol. 

2.  Voltaire  ne  conserva  pas  loniitemps  sa  bonne  opinion  sur  Van  Duren  (voyez 
la  lettre  1318).  Longues  années  après,  il  y  eut  entre  eux  une  entrevue  violente. 
Voici  ce  que  rapporte  Colini  dans  Mon  Séjour  auprès  de  Voltaire,  page  118  :  «  Le 
libraire  Van  Duren  vint  un  matin  (juin  17.53)  présenter  un  mémoire  pour  des 
li%Tes  qu'il  avait  remis  à  Voltaire  treize  ans  auparavant.  Van  Duren  ne  put  lui 
parler  et  me  laissa  le  compte.  Voltaire  le  lut,  et  trouva  que  la  somme  demandée 
était  pour  des  exemplaires  de  ses  propres  œuvres  ;  il  en  fut  outré.  Le  libraire 
revint  dans  l'après-dînée ;  mon  illustre  compagnon  de  voyage  et  moi  nous  nous 
promenions  dans  le  jardin  de  l'auberge.  A  peine  aperçoit-il  Van  Duren  qu'il  va  à 
lui  plus  rapidement  que  l'éclair,  lui  applique  un  soufflet,  et  se  retire.  C'est  la 
seule  fois  que  j'ai  vu  Voltaire  frapper  quelqu'un.  » 


45G  CORRESPONDANCE. 

autre  cachet.  Il  me  semble  que  vous  ne  vous  servez  jamais  d'un 
chiffre.  Il  y  a  grande  apparence  que  notre  étourdi  est  un  peu 
curieux. 

Eh  bien  !  pour  dépayser  le  monde,  il  faudra  rendre  Zulime 
meilleure.  Nous  avions  déjà  nommé  les  deux  enfants  de  vos 
chiens  noirs,  l'un  Ramire,  et  l'autre  Zulime.  Mais  j'ai  peur  que 
cela  ne  ressemble  aux  gentilshommes  ruinés  de  ce  pays-ci,  qui 
se  font  appeler  Votre  Altesse;  il  faut  que  l'on  ait  fait  une  grande 
fortune  pour  donner  ainsi  son  nom. 

M.  d'Argental  me  mande  qu'au  milieu  de  vos  occupations  et 
de  vos  plaisirs,  vous  allez  prendre,  si  vous  pouvez,  un  moment 
de  loisir  pour  m'envoyer  les  plus  sévères  critiques.  Je  vous  en 
remercie  d'avance,  ma  charmante  Thalle,  faite  pour  donner  des 
lois  à  Thalie  et  à  Melpomène,  et  ne  les  confiez  point  à  de  grands 
indiscrets.  J'avais  prié  1\I.  d'Argental  de  me  renvoyer  les  deux 
copies,  afin  que  je  pusse  en  rassembler  ce  qu'il  y  aurait  de  plus 
supportable,  pour  joindre  à  une  troisième  un  peu  différente 
que  j'ai  par  devers  moi.  Mandez-moi  si  vous  avez  ces  copies,  et, 
en  ce  cas,  ayez  la  bonté  de  les  envoyer,  avec  vos  critiques  bien 
détaillées,  chez  M,  l'abbé  Moussinot,  cloître  Saint-Merry  :  c'est 
un  docteur  de  Sorbonne  qui  veut  bien  être  mon  agent  et  faire 
mes  affaires.  J'ai  cru  ne  pouvoir  mieux  me  raccommoder  avec 
les  dévots  qu'en  prenant  un  prêtre  pour  mon  intendant  ;  mais 
j'aime  encore  mieux  être  bien  avec  le  public  ;  et  pour  lui  plaire, 
il  faut  avoir  vos  avis  et  en  profiter,  M"'^  la  marquise  du  Chàtelet 
vous  fait  les  plus  sincères  compliments.  On  ne  peut  avoir  pour 
vous,  mademoiselle,  plus  d'estime  qu'elle  en  a  ;  pour  moi,  je  dé- 
fie tout  le  monde,  et  les  Lachaussée,  et  les  Destouches,  non  pas 
en  vers,  non  pas  en  situations,  mais  en  sentiments  de  recon- 
naissance, en  tendre  attachement  pour  vous,  que  je  conserverai 
assurément  toute  ma  vie.    V. 

Mon  adresse  :  à  Bruxelles,  chez  M""  du  Chàtelet,  rue  de  la 
Grosse-Tour. 


1294.  —  A  FRÉDÉRIC   II,   ROI   DE   PRUSSE. 

18  juin  •. 

Sire,  si  votre  sort  est  change,  votre  belle  àme  ne  l'est  pas  ; 
mais  la  mienne  l'est.  J'étais  un  peu  misanthrope,  elles  injustices 
des  hommes  m'affligeaient  trop.  Je  me  livre  à  présent  à  la  joie 

].  lirponsc  à  la  lettre  1280. 


ANNÉE    1740.  4o7 

avec  tout  le  monde,  (irùce  au  ciel  Votre  Majesté  a  (léj;i  rempli 
presque  toutes  mes  prédictions.  Vous  êtes  déjà  aimé  et  dans  vos 
États  et  dans  l'Europe.  Un  résident  de  l'empereur  disait,  dans 
la  dernière  guerre,  au  cardinal  de  Fleury  :  u  Monseigneur,  les 
Français  sont  bien  aimables,  mais  ils  sont  tous  Turcs.  »  L'envoyé 
de  Votre  Majesté  peut  dire  à  présent  :  «  Les  Français  sont  tous 
Prussiens.  » 

Le  marquis  d'Argenson,  conseiller  d'État  du  roi  de  France, 
ami  de  M.  de  Valori,  et  homme  d'un  vrai  mérite,  avec  qui  je  me 
suis  entretenu  souvent  à  Paris  de  Votre  Majesté,  m'écrit,  du  13, 
que  M.  de  Valori  s'exprime  avec  lui  dans  ces  propres  mots:  «  Il 
commence  son  règne  comme  il  y  a  apparence  qu'il  le  conti- 
nuera ;  partout  des  traits  de  bonté  de  cœur  ;  justice  qu'il  rend  au 
défunt  ;  tendresse  pour  ses  sujets.  »  Je  ne  fais  mention  de  cet 
extrait  à  Votre  Majesté  que  parce  que  je  suis  sûr  que  cola  a  été 
écrit  d'abondance  de  cœur,  et  qu'il  m'est  revenu  de  même.  Je  ne 
connais  point  M.  de  Valori,  et  Votre  Majesté  sait  que  je  ne  devais 
pas  compter  sur  ses  bonnes  grâces  i;  cependant,  puisqu'il  pense 
comme  moi  et  qu'il  vous  rend  tant  de  justice,  je  suis  bien  aise 
de  la  lui  rendre. 

Le  ministre^  qui  gouverne  le  pays  où  je  suis  me  disait  :  «  Xous 
verrons  s'il  renverra  tout  d'un  coup  les  géants  inutiles  qui  ont 
fait  tant  crier  ;  »  et  moi,  je  lui  répondis  :  «  Il  ne  fera  rien  préci- 
pitamment; il  ne  montrera  point  un  dessein  marqué  de  condam- 
ner les  fautes  qu'a  pu  faire  son  prédécesseur;  il  se  contentera  de 
les  réparer  avec  le  temps.  »  Daignez  donc  avouer,  grand  roi,  que 
j'ai  bien  deviné. 

Votre  Majesté  m'ordonne  de  songer,  en  lui  écrivant,  moins 
au  roi  qu'à  Vhomme.  C'est  un  ordre  bien  selon  mon  cœur.  Je  ne 
sais  comment  m'y  prendre  avec  un  roi,  mais  je  suis  bien  à  mon 
aise  avec  un  homme  véritable,  avec  un  homme  qui  a  dans  sa 
tête  et  dans  son  cœur  l'amour  du  genre  humain. 

Il  y  a  une  chose  que  je  n'oserais  jamais  demander  au  roi, 
mais  que  j'oserais  prendre  la  liberté  de  demander  à  l'homme  : 
c'est  si  le  feu  roi  a  du  moins  connu  et  aimé  tout  le  mérite  de 
mon  adorable  prince  avant  de  mourir.  Je  sais  que  les  qualités 
du  feu  roi  étaient  si  différentes  des  vôtres  qu'il  se  pourrait  bien 
faire  qu'il  n'eût  pas  senti  tous  vos  différents  mérites  ;  mais  enfin. 


1.  Valori  avait  répandu  le  bruit,   à  Berlin,  que  Voltaire  était  e\ilé  comme 
ennemi  de  la  religion. 

"2.  Ulric-Philippe-Laurent,  comte  de  Daun. 


458  ■  CORRESPONDANCE. 

s'il  s'est  attendri,  s'il  a  agi  avec  confiance,  s'il  a  justifié  les  sen- 
timents admirables  que  vous  avez  daigné  me  témoigner  pour  lui 
dans  vos  lettres,  je  serai  un  peu  content.  Un  mot  de  votre  ado- 
rable main  me  ferait  entendre  tout  cela^ 

Le  roi  me  demandera  peut-être  pourquoi  je  fais  ces  questions 
à  Vhomme;i\  me  dira  que  je  suis  Jjien  curieux  et  bien  hardi; 
savez-vous  ce  que  je  répondrai  à  Sa  Majesté?  je  lui  dirai  :  Sire, 
c'est  que  j'aime  l'homme  de  tout  mon  cœur. 

Votre  Majesté,  ou  Votre  Humanité,  me  fait  l'honneur  de  me 
mander  qu'elle  est  obligée  à  présent  de  donner  la  préférence  à 
la  politique  sur  la  métaphysique,  et  qu'elle  s'escrime  avec  notre 
bon  cardinal. 

Vous  paraissez  en  défiance 

De  ce  saint  au  ciel  attaché, 

Qui,  par  esprit  de  pénitence, 

Quitta  son  petit  évèclié 

Pour  être  humblement  roi  de  France  ; 

Je  pense  qu'il  va  s'occuper, 

Avec  un  zèle  catholique. 

Du  Juste  soin  de  vous  tromper: 

Car  vous  êtes  un  hérétique. 

On  a  agité  ici  la  question  si  Votre  Majesté  se  ferait  sacrer  et 
oindre  ou  non  ;  je  ne  vois  pas  qu'elle  ait  besoin  de  quelques 
gouttes  d'huile  pour  être  respectable  et  chère  h  ses  peuples.  Je 
révère  fort  les  saintes  ampoules,  surtout  lorsqu'elles  ont  été  appor- 
tées du  ciel,  et  pour  des  gens  tels  que  Clovis  ;  et  je  sais  bon  gré 
à  Samuel  d'avoir  versé  de  l'huile  d'olive  sur  la  tête  de  Saiil-, 
puisque  les  oliviers  étaient  fort  communs  dans  leur  pays  ; 

Mais,  seigneur,  après  tout,  quand  vous  ne  seriez  point 

Ce  que  l'Écriture  appelle  ui)it. 
Vous  n'en  seriez  pas  moins  mon  héros  et  mon  maître. 
Le  grand  cœur,  les  vertus,  les  talents,  font  un  roi  ; 
Et  vous  seriez  sacré  pour  la  terre  et  pour  moi, 
Sans  qu'on  vît  votre  front  huilé  des  mains  d'un  prêtre. 

Puisque  Votre  Majesté,  qui  s'est  faite  homme,  continue  tou- 
jours à  m'honorer  de  ses  lettres,  j'ose  la  sui)plier  de  me  dire 
comment  elle  partage  sa  journée,  j'ai  bien  peur  qu'elle  ne  tra- 
vaille trop.   On  soupe  quelquefois  sans  avoir  mis  d'intervalle 

1.  La  réponse  à  ces  questions  est  clans  la  lettre  1303. 

2.  Premier  livre  des  Rois,  chap.  x,  verset  1. 


ANNÉE    17  10.  439 

entre  le  travail  et  le  repas  ;  on  se  relève  le  lendemain  avec  une 
digestion  laborieuse,  on  travaille  avec  la  tête  raoins  nette  ;  on 
s'efforce,  et  on  tombe  malade  :  au  nom  du  genre  humain,  à  qui 
vous  devenez  nécessaire,  prenez  soin  d'une  santé  si  précieuse. 

Je  demanderai  encore  une  autre  grâce  à  Votre  Majesté  :  c'est, 
quand  elle  aura  fait  quelque  nouvel  établissement,  qu'elle  aura 
fait  fleurir  quelqu'un  des  beaux-arts,  de  daigner  m'en  instruire, 
car  ce  sera  m'apprendre  les  nouvelles  obligations  que  je  lui  au- 
rai. Il  y  a  un  mot  dans  la  lettre  de  Votre  .Majesté  qui  m'a  trans- 
porté ;  elle  me  fait  espérer  une  vision  béatifique  cette  année.  Je 
ne  suis  pas  le  seul  qui  soupire  après  ce  bonheur.  La  reine  de 
Saba  voudrait  prendre  des  mesures  pour  voir  Salomon  dans  sa 
gloire.  J'ai  fait  part  à  .M.  de  Keyserlingk.  d'un  petit  projet  sur 
cela  ;  mais  j'ai  bien  peur  qu'il  n'échoue. 

J'espère,  dans  si.v  ou  sept  semaines,  si  les  libraires  hollandais 
ne  me  trompent  point,  envoyer  à  Votre  Majesté  le  meilleur  livre  ^ 
et  le  plus  utile  qu'on  ait  jamais  fait,  un  livre  digne  de  vous  et  de 
votre  règne. 

Je  suis  avec  la  plus  tendre  reconnaissance,  avec  profond  res- 
pect, cela  va  sans  dire,  avec  des  sentiments  que  je  ne  peu.\ 
exprimer,  Sire,  de  Votre  Majesté,  etc. 

129.5.  —  A   M.   LE   MARQUIS   D'ARGENSOX. 

A  Bru.\elles,  le  18  juin. 

Si  j'avais  l'honneur  d'être  au.près  de  mon  cher  monarque, 
savez-vous  bien,  monsieur,  ce  que  je  ferais?  Je  lui  montrerais 
votre  lettre,  car  je  crois  que  ses  ministres  ne  lui  donneront 
jamais  de  si  bons  conseils.  Mais  il  n'y  a  pas  d'apparence  que  je 
voie,  du  moins  sitôt,  mon  messie  du  Nord,  Vous  vous  doutez 
bien  que  je  ne  sais  point  quitter  mes  amis  pour  des  rois  ;  et  je 
l'ai  mandé  tout  net  à  ce  charmant  prince,  que  j'appelle  Votre 
Humanité,  au  lieu  de  l'appeler  Votre  Majesté. 

A  peine  est-il  monté  sur  le  trône-  qu'il  s'est  souvenu  de  moi 
pour  m'écrire  la  lettre  la  plus  tendre,  et  pour  m'ordonner,  ce 
sont  ses  termes,  de  lui  écrire  toujours  comme  à  un  homme,  et 
jamais  comme  à  un  roi. 

Savez-vous  que  tout  le  monde  s'embrasse  dans  les  rues  de 

1.  V Anti-Machiavel,  de  Frédéric  lui-même,  dont  Voltaire  fit  la  Préface.  Voyex 
tome  XXIII,  pag-e  147. 

2.  Le  31  mai  17'tO. 


460  CORRESPONDANCE. 

Berlin,  en  se  félicitant  sur  les  commencements  de  son  règne? 
Tout  Berlin  pleure  de  joie  ;  mais,  pour  son  prédécesseur,  per- 
sonne ne  Fa  pleuré,  que  je  sache.  Belle  leçon  pour  les  rois!  Les 
gens  en  place  sont  pour  la  plupart  de  grands  misérables;  ils  ne 
savent  pas  ce  qu'on  gagne  à  faire  du  bien. 

J'ai  cru  faire  plaisir,  monsieur,  au  roi,  à  vous,  et  à  M.  de 
Valori,  en  lui  transcrivant  les  propres  paroles  de  ce  ministre  dont 
vous  m'avez  fait  part  :  «  Il  commence  son  règne  comme  il  y  a 
apparence  qu'il  le  continuera  ;  partout  des  traits  de  bonté,  etc.  » 
J'ai  écrit  aussi  à  M.  de  Valori  ;  j'ai  fait  plus  encore,  j'ai  écrit  ^  à 
M.  le  baron  de  Keyserlingk,  favori  du  roi,  et  je  lui  ai  transcrit  les 
louanges  non  suspectes  qui  me  reviennent  de  tous  côtés  de  notre 
cher  Marc-Aurèle  prussien,  et,  surtout,  les  quatre  lignes  de  votre 
lettre. 

Vous  m'avouerez  qu'on  aime  d'ordinaire  ceux  dont  on  a  l'ap- 
probation, et  que  le  roi  ne  saura  pas  mauvais  gré  à  M.  de  Va- 
lori de  mon  petit  rapport,  ni  M.  de  Valori  à  moi.  Des  bagatelles 
établissent  quelquefois  la  confiance,  et  la  première  des  instruc- 
tions d'un  ministre  c'est  de  plaire. 

Les  affaires  me  paraissent  bien  brouillées  en  Allemagne  et 
partout,  et  je  crois  qu'il  n'y  a  que  le  conseil  de  la  Trinité  qui 
sache  ce  qui  arrivera  dans  la  petite  partie  de  notre  petit  tas  de 
boue  qu'on  appelle  Europe.  La  maison  d'Autriche  voudrait  bien 
attaquer  les  Borbonides-;  mais  sa  pragmatique  la  retient.  La  Saxe 
et  la  Bavière  disputeront  la  succession^;  Berg  et  Juliers  est  une 
nouvelle  pomme  de  discorde,  sans  compter  les  Goths,  Visigoths, 
et  (lépides,  qui  pourraient  danser  dans  cette  pyrrhique  de  bar- 
bares. 

Suave,  mari  magno  turbantibus  œquora  ventis, 
E  terra  magnum  alterius  speclare  laborem. 

(LucR.,  lib.  II,  V.  1.) 

Débrouille  qui  voudra  ces  fusées;  moi,  je  cultive  en  paix  les 
arts,  bien  fâché  que  les  comédiens  aient  voulu  à  toute  force  don- 
ner cette  Zuliine,  que  je  n'ai  jamais  regardée  que  comme  de  la 
crème  fouettée,  dans  le  temps  que  j'avais  quelque  chose  de  meil- 
leur à  leur  donner.  J'ai  eu  l'honneur  de  vous  en  montrer  les 
prémices. 


1.  Ces  lettres  à  Valori  et  à  Keyserlingk  manquent. 

2.  Les  Bourbons,  dont  le  nom  latinisé  est  Borbonides,  Borbonidiv. 

3.  De  l'cmpeicur  Charles  VI,  mort  le  20  octobre  1740. 


ANNKl-     17  40.  46  i 

Si  me,  Marce  ',  luia  valibus  inscris, 
Sublimi  feriam  sidéra  verlice. 

(HoK.,  lib.  I,  od.  1,  V.  3';.) 

M'"*^  du  Cliàtelet  vous  fait  mille  compliments  ;  vous  connais- 
sez mon  tendre  et  respectueux  attachement. 


1296.  -    A   M.    VAN    DLREN. 

Le  19  juin. 

J'ai  reçu,  monsieur,  votre  lettre  du  12,  et  vous  avez  dû  rece- 
voir deux  paquets  contenant  plusieurs  chapitres  de  suite  de 
Y  Anti-Machiavel,  jusqu'au  dix-huitième. 

Voici  aujourd'hui  les  xix-,  xx*  et  xxr.  Il  n'y  en  a  que  vingt- 
six  ;  ainsi  vous  ne  devez  pas  perdre  de  temps. 

Faites  vos  efforts,  je  vous  prie,  pour  trouver  un  Machiavel 
d'Amelot  de  La  Houssaie.  Si  vous  n'en  trouvez  pas,  envoyez-moi 
l'italien  imprimé  à  côté  de  la  réfutation.  C'est  un  livre  fait  pour 
être  éternellement  lu  par  tous  les  politiques  et  par  tous  les  mi- 
nistres. Ils  entendent  tous  l'italien,  et,  de  plus,  cet  assemhlage 
des  deux  langues  sera  quelque  chose  de  nouveau  en  fait  de  litté- 
rature. Le  Machiavel  a  été  imprimé  en  trois  volumes,  peut-être 
même  chez  vous  ;  vous  pouvez  aisément  en  détacher  le  Prince. 
Mandez-moi  à  quoi  vous  vous  résolvez,  afin  que  j'y  conforme  la 
Préface  dont  on  m'a  fait  l'honneur  de  me  charger.  Du  reste , 
gardez-moi  le  secret  comme  je  le  garde  à  l'illustre  auteur  de  cet 

ouvrage. 

Voltaire. 

1-297.  —  a  m.  de  maupertuis. 

A  Bruxelles,  le  22  juin. 

Les  grands  hommes  sont  mes  rois,  monsieur,  mais  la  con- 
verse n'a  pas  lieu  ici  ;  les  rois  ne  sont  pas  mes  grands  hommes. 
Une  tête  a  heau  être  couronnée,  je  ne  fais  cas  que  de  celles  qui 
pensent  comme  la  vôtre,  et  c'est  votre  estime  et  votre  amitié,  non 
la  faveur  des  souverains,  que  j'ambitionne.  Il  n'y  a  que  le  roi  de 
Prusse  que  je  mets  de  niveau  avec  vous,  parce  que  c'est  de  tous 
les  rois  le  moins  roi  et  le  plus  homme.  Il  est  bienfaisant  et  éclairé, 
plein  de  grands  talents  et  de  grandes  vertus  ;  il  m'étonnera  et 
m'affligera  sensiblement  s'il  se  dément  jamais.  Il  ne  lui  manque 

1.  Marc  était  le  prénom  du  comte  d'Argenson,  et  non  du  marquis,  son  frère  aîné. 


4G2  CORRESPONDANCE. 

que  d'être  géomètre,  mais  il  est  profond  métaphysicien,  et  moins 
bavard  que  le  grand  Volffius. 

J'irais  observer  cet  astre  du  Nord  si  je  pouvais  quitter  celui 
dont  je  suis  depuis  dix^  ans  le  satellite.  Je  ne  suis  pas  comme  les 
comètes  de  Descartes,  qui  voyagent  de  tourbillon  en  tourbillon. 

A  propos  de  tourbillon,  j'ai  eu  le  quatrième  tome  de  Joseph 
Privât  de  Molières,  qui  prouve  l'existence  de  Dieu  par  un  poids 
de  cinq  livres  posé  sur  un  k  de  chiffre-.  Il  paraît  que  vos  con- 
frères les  examinateurs  de  son  livre  n'ont  pas  donné  leurs  suf- 
frages à  cette  étrange  preuve  ;  sur  quoi  j'avais  pris  la  liberté  de 

dire  : 

Quand  il  s'agit  de  prouver  Dieu, 

Vos  messieurs  de  l'Académie 

Tirent  leur  épingle  du  jeu 

Avec  beaucoup  de  prud'iiomie  s. 

J'ai  lu  quelque  chose  de  M.  de  Gamaches*,  mais  je  ne  sais 
pas  bien  encore  ce  qu'il  prétend.  Il  fait  quelquefois  le  plaisant: 
j'aimerais  mieux  clarté  et  méthode. 

J'apprends  de  bien  funestes  nouvelles  de  la  santé  de  M'^«  de 
Richelieu;  vous  perdrez  une  personne  qui  vous  estimait  et  qui 
vous  aimait,  puisqu'elle  vous  avait  connu;  c'était  presque  la  seule 
protectrice  qui  me  restait  à  Paris.  Je  lui  étais  attaché  dès  son  en- 
fance ;  si  elle  meurt,  je  serai  inconsolable. 

Adieu,  monsieur;  je  vous  suis  attaché  pour  jamais.  Vous  savez 
que  je  vous  ai  toujours  aimé,  quoique  je  vous  admirasse  :  ce  qui 
est  assez  rare  à  concilier  ^ 

1298.  —  A   M.   VAi\   DUR  EN. 

A  Bruxelles,  ce  23  juin. 

Voici,  monsieur,  les  xxii"  et  xxiir  chapitres,  j'attends  les  der- 
niers avec  impatience.  Plus  je  relis  cet  ouvrage,  plus  j'en  augure 
un  succès  grand  et  durable,  et  plus  je  me  félicite  de  contribuer 
à  le  publier.  Si  vous  n'avez  point  d'Amelot  de  La  Houssaie,  ne 

1.  Lise/  huit  ans. 

2.  On  appelle  i  de  chiff^re,  un  piège  à  rats,  sur  lequel  on  met  un  poids.  (K.) 

3.  Vojez  plus  haut,  lettre  1255. 

4.  L'Astronomie  physique  de  l'abbé  de  Gamaches. 

r>.  Daus  un  catalogue  d'autographes  vendus  le  17  avril  1880,  est  signalée  une 
lettre  de  Jordan,  à  la  date  du  22  juin  1740,  mandant  à  Voltaire  l'avènement  de 
Frédéric,  II  au  trône  de  Prusse  :  «  Nous  avons  vu  enfin,  dit  Jordan,  l'objet  de  notre 
('spéranc(^  et  de  nos  besoins  monter  sur  un  frêne  où  le  mérite  et  la  naissance  l'ont 
placé.  Vous  aimez  trop  le  genre  humain  pour  ne  pas  être  sensible  à  cet  événement.  » 


ANNÉE    17  40.  463 

balancez  pas  à  imi)rimer  l'italien  à  côté  du  français.  Vous  devez 
avoir  commencé  déjà.  Vous  devez  trouver  à  la  Haye  les  armes* 
qui  veut  bien  protéger  cet  ou- 
vrage, et  auquel  vous  devez  faire  tenir  deux  douzaines  d'exem- 
plaires. Au  reste,  je  vous  manderai  à  qui  il  faudra  les  adresser 

en  droiture;  ce  sera,  je  crois,  à  son ; 

et  ce  ne  sera  pas  un  mauvais  service  que  je  vous  aurai  rendu, 
si  vous  pouvez,  par  cette  occasion,  fournir  la  bibliothèque  de     . 

Voltaire. 

1299.  —   DE   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE   PRUSSE. 

Charlottenbourg,  24  juin  2. 

Mon  cher  ami,  celui  qui  vous  rendra  cette  lettre  de  ma  part  est  l'iiomme 
de  ma  dernière  épîtrc  ^.  11  vous  rendra  du  vin  de  Hongrie,  à  la  place  de  vos 
vers  immortels  *;  et  ma  mauvaise  prose,  au  lieu  de  votre  admii-able  philoso- 
phie. Je  suis  accablé  et  surchargé  d'affaires;  mais,  dès  que  j'aurai  quelques 
moments  de  loisir,  vous  recevrez  de  moi  les  mômes  tributs  que  par  le 
passé,  et  aux  mêmes  conditions.  Je  suis  à  la  veille  d'un  enterrement,  d'une 
augmentation,  de  beaucoup  de  voyages,  et  de  soins  auxquels  mon  devoir 
m'engage.  Je  vous  demande  excuse  si  ma  lettre  et  celle  que  vous  avez  reçue, 
il  y  a  trois  semaines,  se  ressentent  de  quelque  pesanteur;  ce  grand  travail 
finira,  et  aioi'S  mon  esprit  pourra  reprendre  son  élasticité  naturelle. 

Vous,  le  seul  dieu  qui  m'inspirez, 
Voltaire,  en  peu  vous  me  verrez, 
Libre  de  soins,  d'inquiétudes. 
Chanter  vos  vers  et  mes  plaisirs  ; 
Mais,  pour  combler  tous  mes  désirs. 
Venez  charmer  nos  solitudes. 

C'est  en  tremblant  que  ma  muse  me  dicte  ce  dernier  vers,  et  je  sais  trop 
que  l'amitié  doit  céder  à  l'amour. 

1.  Sans  doute  celles  du  roi  de  Prusse,  qui,  selon  ce  que  Voltaire  semblait  dire 
alors  à  Van  Daren,  encourageait  la  publication  de  V Anti-Machiavel,  sans  paraître 
en  être  l'auteur.  (Cl.) 

2.  Le  2J  juin  1740.  (OEuvres  posthumes.)  —  Cette  date-ci  est  évidemment  la 
vraie,  car  l'enterrement  du  roi  défunt,  dont  il  est  parlé  dans  la  lettre,  eut  lieu  le 
22  à  Potsdam. 

3.  Par  ces   mots  ma   dernière  épître,  Frédéric  désigne  son  Discours  sur  la 

Fausseté,  dont  nous  avons  déjà  parlé  (note  de  la  lettre  1284),  et  qui  est  terminé 

par  ce  vers  : 

Allez,  voyez  Caraas,  vous  direz  le  contraire. 

Voj'ez,  sur  Camas,  la  note  2  de  la  page  449. 

4.  Voyez,  tome  VIII,  Vode  au  roi  de  Prusse  sur  son  avènement;  et  tome  X, 
Vépitre  sur  le  môme  sujet. 


464  CORRESPOxXDxiNCE. 

Adieu,  mon  cher  Voltaire;  aimez-moi  toujours  un  peu.  Dès  que  je  pourrai 
faire  des  odes  et  des  épîtres,  vous  en  aurez  les  gants.  Mais  il  faut  avoir 
beaucoup  de  patience  avec  moi,  et  me  donner  le  temps  de  me  traîner  len- 
tement dans  la  carrière  où  je  viens  d'entrer.  Ne  m'oubliez  pas,  et  soyez  sûr 
qu'après  le  soin  de  mon  pays  je  n'ai  rien  de  plus  à  cœur  que  de  vous  con- 
vaincre de  l'estime  avec  laquelle  je  suis  votre  très-fidèle  ami, 

FÉDÉRIC. 

1300.  —  A   M.    LE    COMTE   D'ARGENTAL. 

Ce  24  de  juin. 

Zulime,  mon  respectable  ami,  est  faite  pour  mon  malheur. 
Vous  savez  que  M™"  de  Richelieu  est  h  la  mort;  peut-être  en  est-ce 
fait  à  l'heure  où  je  vous  écris  ^  Vous  n'ignorez  pas  la  perte  que  je 
fais  en  elle;  j'avais  droit  de  compter  sur  ses  bontés,  et,  j'ose  dire, 
sur  l'amitié  de  M.  de  Richelieu.  Il  faut  que  je  joigne  à  la  dou- 
leur dont  cette  mort  m'accable  celle  d'apprendre  que  M.  de  Ri- 
chelieu me  sait  le  plus  mauvais  gré  du  monde  d'avoir  laissé 
jouer  Zulime  dans  ces  cruelles  circonstances.  Vous  pouvez  me 
rendre  justice.  Cette  malheureuse  pièce  devait  être  donnéelong- 
temps  avant  que  M""=  de  Richelieu  fût  à  Paris.  Elle  fut  représentée, 
le  9  juin,  quand  M™*  de  Richeheu  donnait  à  souper,  et  se  croyait 
très-loin  d'être  en  danger.  J'ai  fait  depuis  humainement  ce  que 
j'ai  pu  pour  la  retirer-,  sans  en  venir c\  bout.  Elle  était  à  la  troi- 
sième représentation,  lorsque  j'eus  le  malheur  de  perdre  mon 
neveu-',  qui  était  correcteur  des  comptes,  et  que  j'aimais  tendre- 
ment. Ma  famille  ne  s'est  point  avisée  de  trouver  mauvais  qu'on 
représentât  un  de  mes  ouvrages  pendant  que  mon  pauvre  ne- 
veu était  à  l'agonie,  et  que  j'avais  le  cœur  percé.  Faudrait-il  que 
ceux  qui  se  disent  protecteurs  ou  amis,  et  qui  souvent  ne  sont  ni 
l'un  ni  l'autre,  affectassent  de  se  fâcher  d'un  prétendu  manque  de 
bienséance  dont  je  n'ai  pas  été  le  maître,  quand  ma  famille  n'a 
pas  imaginé  de  s'en  formaliser?  Vous  êtes  peut-être  à  portée,  vous 
ou  monsieur  votre  frère,  de  faire  valoir  à  M.  de  Richelieu  mon 
innocence;  il  a  grand  tort  assurément  de  m'affliger.  Je  sens 
aussi  douloureusement  que  lui  la  perte  de  M""  de  Richelieu,  et 
je  suis  bien  loin  de  mériter  son  mécontentement  ;  il  m'est  très- 
sensible  dans  une  occasion  si  triste.  11  est  bien  dur  de  paraître 
insensible  quand  on  a  le  cœur  déchiré. 

1.  Elle  mourut  le  2  août. 

2.  Voyez  le  second  alinéa  de  la  lettre  1289. 

3.  Voyez  la  lettre  128i. 


ANNEE    17  40.  4Go 

Mille  tendres  respects  à  M"'»  d'Argontal.  M™'' du  Chàtelet  vous 
fait  à  tous  deux  bien  des  compliments;  elle  vous  aime  autant 
que  je  vous  suis  attaché. 

1301.  —  A    -M.    L'A15L;É    Pr.ÉVOST. 

Bruxelles,  juin. 

Arnauld  fit  autrefois  l'apologie  de  Boilcau^  et  vous  voulez, 
monsieur,  faire  la  mienne-.  Je  serais  aussi  sensible  à  cet  honneur 
que  le  fut  Boileau,  non  que  je  sois  aussi  vain  que  lui,  mais 
parce  que  j'ai  plus  besoin  d'apologie.  La  seule  chose  qui  m'ar- 
rête tout  court  est  celle  qui  empêcha  le  grand  Condé  d'écrire  des 
mémoires.  Vous  voyez  que  je  ne  prends  pas  d'exemples  médio- 
cres. Il  dit  qu'il  ne  pourrait  se  justifier  sans  accuser  trop  de 
monde. 


Si  parva  licet  componere  magnis. 

(Geo>g.,  IV,  1~6.) 

Je  suis  à  peu  près  dans  le  même  cas. 

Comment  pourrais-je,  par  exemple,  ou  comment  pourriez- 
vous  parler  des  souscriptions  de  ma  Henriade,  sans  avouer  que 
M.  Thieriot,  alors  fort  jeune,  dissipa  malheureusement  l'argent 
des  souscriptions  de  France?  J'ai  été  obligé  de  rembourser  à 
mes  frais  tous  les  souscripteurs  qui  ont  eu  la  négligence  de  ne 
point  envoyer  à  Londres,  et  j'ai  encore  par  devers  moi  les  reçus 
de  plus  de  cinquante  personnes.  Serait-il  bien  agréable  pour  ces 
personnes,  qui,  pour  la  plupart,  sont  des  gens  très-riches,  de  voir 
publier  qu'ils  ont  eu  l'économie  de  recevoir  à  mes  dépens  l'ar- 
gent de  mon  livre?  Il  est  très-vrai  qu'il  m'en  a  coûté  beaucoup 
pour  avoir  fait  la  Henriade,  et  que  j'ai  donné  autant  d'argent  en 
France  que  ce  poëme  m'en  a  valu  à  Londres;  mais  plus  cette 
anecdote  est  désagréable  pour  notre  nation,  plus  je  craindrais 
qu'on  ne  la  publiât. 

S'il  fallait  parler  de  quelques  ingrats^  que  j'ai  faits,  ne  serait- 
ce  pas  me  faire  des  ennemis  irréconciliables?  Pourrais-je  enfin 
publier  la  lettre  que  m'écrivait  l'abbé  Desfontaines,  de  Bicêtre, 
sans  commettre  ceux  qui  y  sont  nommés  ?  J'ai  sans  doute  de  quoi 
prouver  que  l'abbé  Desfontaines  me  doit  la  vie,  je  ne  dirai  point 

1.  Apologie  de  la  satire  x  de  Boileau,  ou  lettre  d'Antoine  Arnauld  à  Perrault. 

2.  Voyez  la  lettre  1230. 

3.  La  lettre  du  20  décembre  1753,  à  M"^  Denis,  contient  le  nom  de  plusieurs 
de  ces  ingrats. 

35.  —  Correspondance.  III,  30 


466  CORRESPONDANCE. 

riionneiir;  mais  y  a-t-il  quelqu'un  qui  Tignore,  et  n'y  a-t-il  pas 
de  la  honte  à  se  mesurer  avec  un  homme  aussi  universellement 
haï  et  méprisé  que  Desfontaines? 

Loin  de  chercher  à  puhlier  l'opprobre  des  gens  de  lettres,  je 
ne  cherche  qu'à  le  couvrir.  Il  y  a  un  écrivain  connue  qui  m'écri- 
vit un  jour  :  «  Voici,  monsieur,  un  libelle  que  j'ai  fait  contre 
vous  ;  si  vous  voulcz  m'envoyer  cent  écus,  il  ne  paraîtra  pas.  » 
Je  lui  fis  mander  que  cent  écus  étaient  trop  peu  de  chose  ;  que 
son  libelle  devait  lui  valoir  au  moins  cent  pistoles,  et  quil  devait 
le  publier.  Je  ne  finirais  point  sur  de  pareilles  anecdotes-;  mais 
elles  me  peignent  l'humanité  trop  en  laid,  et  j'aime  mieux  les 
oublier. 

11  y  a  un  article  dans  votre  lettre  qui  m'intéresse  beaucoup 
davantage:  c'est  le  besoin  que  vous  avez  de  douze  cents  livres. 
M.  le  prince  de  Conti»  est  à  plaindre  de  ce  que  ses  dépenses  le 
mettent  hors  d'état  de  donner  à  un  homme  de  votre  mérite  autre 
chose  qu'un  logement.  Je  voudrais  être  prince,  ou  fermier  géné- 
ral, pour  avoir  la  satisfaction  de  vous  marquer  une  estime  solide. 
Mes  affaires  sont  actuellement  fort  loin  de  ressembler  à  celles 
d'un  fermier  général,  et  sont  presque  aussi  dérangées  que  celles 
d'un  prince.  J'ai  même  été  obligé  d'emprunter  deux  mille  écus 
de  M.  Bronod,  notaire  ;  et  c'est  de  l'argent  de  M'"^'  la  marquise 
du  Chàtelet  que  j'ai  payé  ce  que  je  devais  à  Prault  fils  ;  mais, 
sitôt  que  je  verrai  jour  à  m'arranger,  soyez  très-persuadé  que  je 
préviendrai  l'occasion  de  vous  servir  avec  plus  de  vivacité  que 
vous  ne  pourriez  la  faire  naître.  Rien  ne  me  serait  plus  agréable 
et  plus  glorieux  que  de  pouvoir  n'être  pas  inutile  à  celui  de  nos 
écrivains  que  j'estime  le  plus.  C'est  avec  ces  sentiments  très-sin- 
cères que  je  suis,  monsieur,  etc. 


1302.  —  A   M.   VAN   DUREN. 

A  Bruxelles,  rue  de  la  Grosse-Tour,  ce  27  juin 

Je  reçois,  monsieur,  votre  lettre  du  2k  avec  la  préface  d'Ame- 
lot  de  La  Iloussaie,  à  l'occasion  de  laquelle  je  vais  composer  celle 
dont  je  suis  chargé.  Voici  la  fin  de  l'ouvrage  en  deux  paquets. 


1.  La  Jonchère.  Voyez  tome  XXIII,  pag-c  58. 

2.  Voyez  tome  XXVI,  la  vingt  et  unième  des  Uonnételcs  Ultèrau-es;  et  la  lettre 
du  17  mai  1702. 

3.  Louis-François  de  Bourbon,  prince  de  Conli,  né  en  1717. 


AN  Mil-    1740.  407 

Celui  qui  est  nianiué  A  devait  partir  par  le  inC*iiie  ordinaire  ; 
D  n'a  été  prêt  qu'aujourd'hui. 

Puisque  vous  avez  la  traduction  d'Amelot,  ne  manquez  pas 
de  riniprimer  à  côté  de  mon  auteur.  Ma  Préface  précédera  celle 
d'Amelot  et  celle  de  Machiavel,  qu'Araelot  a  traduite,  et  annon- 
cera l'économie  de  tout  le  livre. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  la   première  feuille  imprimée. 

VOLTAII'.E. 


1303.  —   DE    FRÉDÉRIC    II,    ROI    DE    PRUSSE. 

Charlottenbourg-,  27  juin  '. 

Mon  cher  Voltaire,  vos  lettres  me  font  toujours  un  plaisir  infini,  non  pas 
par  les  louanges  que  vous  me  donnez,  mais  par  la  prose  instructive  et  les 
vers  charmants  qu'elles  contiennent.  Vous  voulez  que  je  vous  parle  de  //loi- 
même  -,  comme 

L'éternel  abbé  de  Cliaulieu  3. 

Qu'importe?  il  faut  vous  contenter. 

Voici  donc  la  gazette  de  Berlin  telle  que  vous  me  la  demandez. 

J'arrivai,  le  vendredi  au  soir,  à  Potsdam,  où  je  trouvai  le  roi  dans  une 
si  triste  situation,  que  j'augurai  bientôt  que  sa  fin  était  prochaine.  Il  me 
témoigna  mille  amitiés,  il  me  parla  plus  d'une  grande  heure  sur  les  affaires 
tant  internes  qu'étrangères,  avec  toute  la  justesse  d'esprit  et  le  bon  sens  imagi- 
nables. Il  me  parla  de  même  le  samedi  et  le  dimanche;  le  lundi,  paraissant 
très-tranquille,  très-résigné,  et  soutenant  ses  souffrances  avec  beaucoup  de 
fermeté,  il  résigna  la  régence  entre  meslnains.  Le  mardi*  matin  à  cinq  heures. 
il  prit  tendrement  congé  de  mes  frères,  de  tous  les  oflBciers  de  marque,  et 
de  moi.  La  reine,  mes  frères  et  moi,  nous  l'avons  assisté  dans  ses  dernières 
heures;  dans  ses  angoisses  il  a  témoigné  le  stoïcisme  de  Caton.  11  est  expiré 
avec  la  curiosité  d'un  physicien  sur  ce  qui  se  passait  en  lui  à  l'mstant  même 
de  sa  mort,  et  avec  l'héroïsme  d'un  grand  homme,  nous  laissant  à  tous  des 
regrets  sincères  de  sa  perte,  et  sa  mort  courageuse  comme  un  exemple  à 
suivre. 

Le  travail  infini  qui  m'est  échu  en  partage,  depuis  sa  mort,  laisse  à  peine 
du  temps  à  ma  juste  douleur.  J'ai  cru  que  depuis  la  perte  de  mon  père  je  me 
devais  entièrement  à  la  patrie.  Dans  cet  esprit,  j'ai  travaillé  autant  qu'd  a 
été  en  moi  pour  prendre  les  arrangements  les  plus  prompts  et  les  plus  con- 
venables au  bien  public. 


1.  Réponse  à  la  lettre  1294. 

2.  Voyez  la  lettre  7'.i2. 

3.  Vers  de  l'épître  de  Voltaire  au  duc  de  Sully;  voyez  tome  X. 

4.  Le  31  mai,  jour  même  de  la  mort  du  roi  de  Prusse. 


468  CORRESPONDANCE. 

J'ai  d'abord  commencé  par  augmenter  les  forces  de  l'État  de  seize  batail- 
lons, de  cinq  escadrons  de  hussards,  et  d'un  escadron  de  gardes  du  corps. 
J'ai  posé  les  fondements  de  notre  nouvelle  Académie  ^  J'ai  fait  acquisition 
de  VVoUf,  de  ^laupertuis,  d'Algarolti.  J'attends  la  réponse  de  S'Gravesande, 
de  Yaucanson,  et  d'Euler.  J'ai  établi  un  nouveau  collège  pour  le  commerce 
et  les  manufactures;  j'engage  des  peintres  et  des  sculpteurs;  et  je  pars  pour 
la  Prusse,  pour  y  recevoir  l'tiommage,  etc.,  sans  la  sainte  ampoule,  et  sans 
les  cérémonies  inutiles  et  frivoles  que  l'ignorance  et  la  superstition  ont  éta- 
blies, et  que  la  coutume  favorise. 

.  Mon  genre  de  vie  est  assez  déréglé  quant  à  présent,  car  la  faculté  a  trouvé 
à  propos  de  m'ordonner,  ex  officia,  de  boire  des  eaux  de  Pyrmont.  Je  me 
lève  à  quatre  heures,  je  prends  les  eaux  jusqu'à  huit,  j'écris  jusqu'à  dix,  je 
vois  les  troupes  jusqu'à  midi,  j'écris  jusqu'à  cinq  heures,  et  le  soir  je  me 
délasse  en  bonne  compagnie.  Lorsque  les  voyages  seront  finis,  mon  genre 
de  vie  sera  plus  tranquille  et  plus  uni;  mais,  jusqu'à  présent,  j'ai  le  cours 
ordinaire  des  affaires  à  suivre,  j'ai  les  nouveaux  établissements  de  surplus, 
et  avec  cela  beaucoup  de  compliments  inutiles  à  faire,  d'ordres  circulaires  à 
donner. 

Ce  qui  me  coûte  le  plus  est  l'établissement  de  magasins  assez  considé- 
rables dans  toutes  les  provinces  pour  qu'il  s'y  trouve  une  provision  de  grains 
d'une  année  et  demie  de  consommation  pour  chaque  pays. 

Lassé  de  parler  de  moi-même, 

Souffrez  du  moins,  ami  charmant, 

Que  je  vous  apprenne  gaîment 

La  joie  et  le  plaisir  extrême 

Que  nos  premiers  embrassements 

Déjà  font  sentir  à  mes  sens. 

Orphée  approchant  d'Eurjdice, 

Au  fond  de  l'infernal  manoir, 

Sentit,  je  crois,  moins  de  délice 
Que  m'en  pourra  donner  le  plaisir  de  vous  voir. 
Mais  je  crains  moins  Pluton  que  je  crains  Emilie; 
Ses  attraits  pour  jamais  enchaînent  votre  vie  ; 
L'amour  sur  votre  cœur  a  bien  plus  de  pouvoir 

Que  le  St3'x  n'en  pouvait  avoir 

Sur  Eurj'dico  et  sa  sortie. 

Sans  rancune,  madame  du  Châtelet;  il  m'est  permis  de  vous  envier  un 
bien  cpie  vous  possédez,  et  que  je  préférerais  à  beaucoup  d'autres  biens  qui 
me  sont  échus  en  partage. 

J'en  reviens  à  vous,  mon  cher  Voltaire;  vous  ferez  ma  paix  avec  la  mar- 
quise; vous  lui  conserverez  la  première  place  dans  votre  cœur,  et  elle  per- 
mettra que  j'en  occupe  une  seconde  -  dans  votre  e^rit. 

Je  compte  que  mon  homme  de  l'épître  vous  aura  déjà  rendu  ma  lettre  et 

1.  VoUairc,  dans  la  leltre  883,  avait  donné  le  premier  à  Frédéric  l'idée  de 
mettre  Maupertuis  à  la  tête  de  la  nouvelle  académie  de  Berlin. 

2.  On  lit  Cegonde  dans  l'original  de  cette  lettre.  (Cl.) 


ANNÉE    1740.  469 

e  vin  de  Hongrie.  Je  vous  paye  très-matériellement  de  tout  l'esprit  que  vous 
me  prodiguez;  mais,  mon  cher  Voltaire,  consolez-vous,  car,  dans  tout  l'uni- 
vers, vous  ne  trouveriez  assurément  personne  qui  voulut  faire  assaut  d'es- 
prit avec  vous.  S'il  s'agit  d'amitié,  je  le  dispute  à  tout  autre,  et  je  vous 
assure  qu'on  ne  saurait  vous  aimer  ni  vous  estimer  plus  que  vous  l'êtes  de 
moi.  Adieu. 

Fêu  i:r  ic. 

Pour  Dieu,  achetez  toute  l'édition  de  VAnll- Machiavel  ^ 


1304.  —  A    M.    DE    CIDEVILLE. 

A  Bru.\elles,  ce  28  de  juin. 

Eh  bien!  mon  cher  ami,  avez-vous  reçu  le  paquet  T-?  C'est 
M.  Helvétius,  un  de  nos  confrères  en  Apollon,  quoique  fermier 
général,  qui  s'est  chargé  de  le  faire  mettre  au  coche  de  Reims, 
recommandé  à  Paris  pour  Rouen.  Si  les  soins  d'un  fermier  géné- 
ral et  l'adresse  d'un  premier  président  ne  suffisent  pas,  à  qui 
faudra-t-il  avoir  recours?  Vous  deviez  trouver  dans  cette  édition 
beaucoup  de  corrections  à  la  main,  deux  cents  vers  nouveaux 
dans  la  Henriade,  quelques  pièces  fugitives  qui  n'étaient  pas  dans 
les  autres  éditions  ;  mais,  surtout,  les  fautes  énormes  de  lediteur 
réformées  tant  que  je  l'ai  pu. 

Je  ne  vous  ai  point  en^  oyé  Zulime,  que  les  comédiens  de  Paris 
ont  représentée  presque  malgré  moi,  et  qui  n'est  pas  digne  de 
vous.  Si  j'avais  de  la  vanité,  je  vous  dirais  qu'elle  n'est  pas  digne 
de  moi  ;  du  moins  je  crois  pouvoir  mieux  faire,  et  qu'en  effet 
Mahomet  vaut  mieux.  Vous  jugerez  si  j'ai  bien  peint  les  fourbes 
et  les  fanatiques. 

En  attendant,  voyez,  mon  cher  ami,  si  vous  êtes  un  peu  con- 
tent de  la  petite  odelette  pour  notre  souverain  le  roi  de  Prusse. 
Je  l'appelle  notre  souverain,  parce  qu'il  aime,  qu'il  cultive,  qu'il 
encourage  les  arts  que  nous  aimons.  11  écrit  en  français  beaucoup 
mieux  que  plusieurs  de  nos  académiciens,  et  quelquefois,  dans 
ses  lettres,  il  laisse  échapper  de  petits  sixains  ou  dizains  que 
peut-être  ne  désavoueriez-vous  pas.  Sa  passion  dominante  est  de 
rendre  les  hommes  heureux,  et  de  faire  fleurir  chez  lui  les  belles- 
lettres.  Me  serait-il  permis  de  vous  dire  que,  dès  qu'il  a  été  sur 
le  trùne,  il  m'a   écrit  ces  propres  paroles  ^  :  '(  Pour  Dieu,  ne 

1.  Ce  post-scriptum,  tiré  des  OEuvres  posthumes,  a  été  omis  par'Beuchot. 

2.  Vojez  plus  haut  la  lettre  1272. 

3.  Voyez  la  lettre  1286. 


470  CORRESPONDANCE. 

m'écrivez  qu'en  homme,   et  méprisez  avec  mol  les  noms,  les 
titres,  et  tout  l'éclat  extérieur  »  ? 

Eh  Lien!  qu'en  dites-vous?  Votre  cœur  n'est-il  pas  ému?]\'est- 
on  pas  heureux  d'être  né  dans  un  siècle  qui  a  produit  un  homme 
si  singulier?  Avec  tout  cela,  je  reste  à  Bruxelles,  et  le  meilleur 
roi  de  la  terre,  son  mérite  et  ses  faveurs,  ne  m'éloignerontpasun 
moment  d'Emilie.  Les  rois  (même  celui-là)  ne  doivent  marcher 
jamais  qu'après  les  amis  ;  vous  sentez  bien  que  cela  va  sans 
dire. 

Ne  pouvez-vous  pas  me  rendre  un  très-grand  service,  en  en 
rendant  un  petit  à  M.  le  marquis  du  Ghâtelet?  Il  s'agit  seule- 
ment d'épargner  le  voyage  d'un  maître  des  comptes  ou  d'un 
auditeur. 

M.  du  Ghâtelet  a,  comme  vous  savez,  en  Normandie,  de 
petites  terres  relevant  du  roi,  nommées  Saint-Rémi,  Heurlemont 
et  Feuilloi  ;  il  en  a  rendu  les  aveux  et  dénombrements  à  la 
chambre  des  comptes  de  Rouen  ;  il  s'agit  actuellement  d'obtenir 
la  mainlevée  de  ces  dénombrements,  et,  pour  y  parvenir,  il  faut 
faire,  dit-on,  information  sur  les  lieux.  C'est  apparemment  le 
droit  de  la  chambre  des  comptes.  Elle  députe  un  ou  deux  com- 
missaires, à  ce  qu'on  dit,  pour  aller  faire  semblant  de  voir  si 
l'on  a  accusé  juste,  et  se  faire  payer  grassement  de  leur  voyage 
inutile.  Or  on  prétend  qu'il  n'est  ni  malaisé  ni  hors  d'usage 
d'obtenir  un  arrêt  de  dispense  de  la  chambre  des  comptes,  et 
d'obtenir  la  mainlevée  sans  avoir  à  payer  les  frais  de  cette  suré- 
rogatoirc  information.  Le  père  de  M.  du  Ghâtelet  obtint  pareil 
arrêt  pour  les  mêmes  terres.  Voyez,  pouvez-vous  parler,  faire 
parler,  faire  écrire  à  quelqu'un  de  la  chambre  des  comptes, 
et  nous  dire  ce  qu'il  faut  faire  pour  obtenir  cet  arrêt  de  dis- 
pense? 

Adieu,  mon  aimable  ami  ;  vous  êtes  fait  pour  plaire  et  pour 
rendre  service.  V. 

1305.  —  A  M.   BERGER. 

Bruxelles,  le  29  juin. 

Je  ne  souhaite  point  du  tout,  monsieur,  que  M.  Rameau  tra- 
vaille vite  ;  je  désire,  au  contraire,  qu'il  prenne  tout  le  temps 
nécessaire  pour  faire  un  ouvrage  qui  mette  le  combk^  à  sa  répu- 
tation. Je.  ne  doute  pas  qu'il  n'ait  montré  mon  poëme^  dans  la 

1.  Paiiduii'. 


ANNÉE    1740.  471 

maison  de  M.  de  La  Poi)elinièrc,  et  qu'il  n'en  rapporte  des  idées 
désavantageuses.  Je  sais  que  je  n'ai  jamais  eu  l'honneur  de  plaire 
à  M.  de  La  Popelinière,  et  qu'il  pense  sur  la  poésie  tout  diffé- 
remment de  moi.  Je  ne  blùme  point  son  goût;  mais  j'ai  le  mal- 
heur qu'il  condamne  le  mien.  Si  vous  en  voulez  une  preuve,  la 
voici.  M.  Thieriot  menvoya,  il  y  a  quelques  années',  des  correc- 
tions qu'on  avait  laites,  dans  cette  maison,  à  mon  ÈpUre  sur  la 
Modération.  J'avais  dit  : 

Pourquoi  l'aspic  affreux,  le  tigre,  la  panthère, 
N'ont  jamais  adouci  leur  cruel  carartère, 
El  que,  reconnaissant  la  main  qui  le  nourrit, 
Le  chien  meurt  en  léchant  le  maître  qu'il  chérit  ? 

On  voulait  : 

Le  chien  lèche,  en  criant,  le  maître  qui  le  bat. 

Les  autres  vers  étaient  corrigés  dans  ce  goût.  Cela  me  fait 
craindre  qu'une  manière  de  penser  si  différente  de  la  mienne, 
jointe  à  peu  de  bonne  volonté  pour  moi,  ne  dégoûte  beaucoup 
M.  Rameau.  On  m'assure  qu'un  homme^  qui  demeure  chez 
M.  de  La  Popelinière,  et  à  l'amitié  duquel  j'avais  droit,  a  mieux 
aimé  se  ranger  du  nombre  de  mes  ennemis  que  de  me  conserver 
une  amitié  qui  lui  devenait  inutile.  Je  ne  crois  point  ce  bruit. 
Je  ne  me  plains  ni  de  M.  de  La  Popelinière  ni  de  personne,  mais 
je  vous  expose  seulement  mes  doutes,  afin  que  vous  fassiez  sentir 
au  musicien  qu'il  ne  doit  pas  tout  à  fait  s'en  rapporter  à  des 
personnes  qui  ne  peuvent  m'être  favorables.  Au  reste,  je  compte 
faire  des  changements  au  cinquième  acte,  et  je  pense  qu'il  n'y  a 
que  ce  qu'on  appelle  des  coupures  à  exiger  dans  les  premiers. 

Il  y  a  une  affaire  qui  me  tîent  plus  au  cœur,  c'est  celle  dont 
vous  me  parlez.  Vous  ne  me  mandez  point  si  monsieur  votre 
frère  est  à  Paris  ou  à  Lyon,  s'il  fait  commerce,  ou  s'il  est  chargé 
d'autres  affaires.  J'espère  que  je  verrai  S.  M.  le  roi  de  Prusse, 
vers  la  fin  de  l'automne,  dans  les  pays  méridionaux  de  ses  États, 
en  cas  que  M"'^  la  marquise  du  Chàtelet  puisse  faire  le  voyage. 
C'est  là  que  je  pourrais  vous  être  utile,  et  c'est  ce  qui  redouble 
mon  envie  d'admirer  de  plus  près  un  prince  né  pour  faire  du 
bien. 


1.  En  1738;  voj'ez  la  lettre  972. 

2.  Thieriot. 


472  CORRESPONDANCE. 

1306.  —  A   M.   DE    MAUPERTUIS. 

Bruxelles,  29  juin. 

M,  S'Gravesande,  mon  cher  monsieur,  voudrait  bien  savoir 
s'il  est  vrai  que  vous  avez  reconnu  une  assez  grande  erreur  dans 
la  détermination  des  hauteurs  du  pôle  qui  ont  servi  de  fonde- 
ment aux  calculs  de  la  méridienne  de  MM.  de  Cassini.  Vous  me 
feriez  un  sensible  plaisir  si  vous  vouliez  m'envoyer  sur  cela  un 
petit  détail,  tant  pour  mon  instruction  que  pour  satisfaire  la 
curiosité  de  M.  S'Gravesande. 

Il  court  des  nouvelles  bien  tristes  du  Pérou;  il  vaudrait  mieux 
que  les  mines  du  Potose  fussent  perdues  que  d'avoir  seulement 
la  crainte  de  perdre  des  gens^  qui  ont  été  chercher  la  vérité 
dans  le  pays  de  l'or.  Je  ne  crois  pas  qu'on  ait  besoin  d'eux  pour 
savoir  comment  la  terre  est  faite  ;  mais  ils  ont  grand  besoin  de 
revenir. 

Est-il  vrai  que  les  Mémoires  de  M.  Duguay-  sont  rédigés  par 
vous?  Paraissent-ils?  C'était  un  homme  comme  vous,  unique 
en  son  genre.  Mon  genre  à  moi  est  d'être  le  très-humble  servi- 
teur du  vôtre,  et  de  vous  être  attaché  pour  jamais. 

1307.  —   A   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE    PRUSSE. 

(Bruxelles),  juin  3. 

Sire, 

Hier  vinrent,  pour  mon  bonheur, 
Deux  bons  tonneaux  de  Germanie  : 
L'un  contient  du  vin  de  Hongrie; 
L'autre  est  la  panse  rebondie 
De  monsieur  votre  ambassadeur. 

Si  les  rois  sont  les  images  des  dieux-,  et  les  ambassadeurs  les 
images  des  rois,  il  s'ensuit,  sire,  par  le  quatrième  théorème  de 
Wollf,  que  les  dieux  sont  joufflus,  et  ont  une  physionomie  très- 

1.  Godin,  Bouguer,  et  La  Condamine,  partis  pour  le  Pérou  en  mai  1735, 
n'étaient  pas  encore  de  retour,  et  le  vice-roi  de  Lima  les  retenait  dans  la  capitale 
du  Pérou  pour  qu'ils  y  donnassent  des  leçons  de  mathématiques.  La  Condamine 
rentra  en  France  en  1745,  et  Godin  ne  put  sortir  de  Lima  qu'en  1751.  Vojez  la 
lettre  du  7  janvier  1745,  à  La  Condamine.  (Cl.) 

2.  Les  Mémoires  de  Duyuay-Trouiu  paraissaient  alors,  avec  une  continuation, 
non  de  Maupertuis,son  compatriote,  mais  de  Godard  de  Beauchamps,  1  vol.  in-i". 

3.  Réponse  à  la  lettre  1299. 


ANNÉE    1740.  47:i 

agréable.  Heureux  ce  M.  de  Camas',  non  pas  tant  de  ce  qu'il 
représente  Votre  Majesté  que  de  ce  qu'il  la  reverra  ! 

Je  volai  hier  au  soir  chez  cet  aimable  M.  de  Camas,  envoyé  et 
chanté  par  son  roi;  et  dans  le  peu  qu'il  m'en  dit,  j'appris  que 
Votre  Majesté,  que  j'appellerai  toujours  Votre  Humanité,  vit  en 
homme  plus  que  jamais,  et  qu'après  avoir  fait  sa  charge  de 
roi  sans  reiilche  les  trois  quarts  de  la  journée,  elle  jouit,  le  soir, 
des  douceurs  de  l'amitié,  qui  sont  si  au-dessus  de  celles  de  la 
royauté. 

Nous  allons  dîner  dans  une  demi-heure  tous  ensemble  chez 
M'"*"  la  marquise  du  Chàfelet  ;  jugez,  sire,  quelle  sera  sa  joie  et  la 
mienne.  Depuis  l'apparition  de  M.  de  Keyserlingk  nous  n'avons 
pas  eu  un  si  beau  jour. 

Cependant  vous  courez  sur  les  bords  du  Prégel, 
Lieux  où  glace  est  fréquente,  et  très-rare  est  dégel. 

Puisse  un  diadème  éternel  ; 

Orner  cet  aimable  visage  ! 
Apollon  l'a  déjà  couvert  de  ses  lauriers; 
Mars  y  joindra  les  siens,  si  jamais  l'héritage 

De  ce  beau  pays  de  Juliers 
Dépendait  des  combats  et  de  votre  courage. 

Votre  Majesté  sait  qu'Apollon,  le  dieu  des  vers,  tua  le  serpent 
Python  et  les  Aloïdes  -  ;  le  dieu  des  arts  se  battait  comme  un 
diable  dans  l'occasion. 

Ce  dieu  vous  a  donné  son  carquois  et  sa  lyre  ; 
Si  l'on  doit  vous  chérir,  on  doit  vous  redouter. 
Ce  n'est  point  des  exploits  que  ce  grand  cœur  désire; 
Mais  vous  savez  les  faire,  et  les  savez  chanter. 

C'est  un  peu  trop  à  la  fois,  sire,  mais  votre  destin  est  de  réussir 
à  tout  ce  que  vous  entreprendrez,  parce  que  je  sais  de  bonne  part 
que  vous  avez  cette  fermeté  d'àme  qui  fait  la  base  des  grandes 
vertus.  D'ailleurs  Dieu  bénira  sans  doute  le  règne  de  Votre 
Humanilh,  puisque,  quand  elle  s'est  bien  fatiguée  tout  le  jour  à 
être  roi  pour  faire  des  heureux,  elle  a  encore  la  bonté  d'orner 
sa  lettre,  à  moi  chétif, 

D'un  des  plus  aimables  sixains  '^ 
Qu'écrive  une  plume  légère. 

1.  Voyez  la  note  2  de  la  pas-e  449. 

2.  Géants  nommés  Otus  et  Éphialte,  par  Homère. 

3.  Voyez  lettre  1299. 


474  CORRESPONDANCE. 

Vers  doux  et  sentiments  humains, 
De  telle  espèce  il  n'en  est  guère 
Chez  nosseigneurs  les  souverains, 
Ni  chez  le  bel  esprit  vulgaire. 

Votre  Humanité  est  bien  adorable  de  la  façon  dont  elle  parle 
à  son  sujet  sur  le  voyage  de  Clèves. 

Vous  faites  trop  d'honneur  à  ma  persévérance; 
Connaissez  les  vrais  nœuds  dont  mon  cœur  est  lié. 
Je  ne  suis  plus,  hélas  !  dans  l'âge  où  l'on  balance 
Entre  l'amour  et  l'amitié. 

Je  me  berce  des  plus  flatteuses  espérances  sur  la  vision  béa- 
tifique  de  Clèves.  Si  le  roi  de  France  envoie  complimenter  Votre 
Majesté  par  qui  je  le  désire,  je  vous  fais  ma  cour;  sinon,  je  vous 
fais  encore  ma  cour.  Votre  Majesté  ne  souflfrira-t-elle  pas  quon 
vienne  lui  rendre  hommage  en  son  privé  nom,  sans  y  venir 
en  cérémonie?  De  manière  ou  d'autre,  Simèon  verra  son  salutK 

L'ouvrage  de  Marc-Aurèle  est  bientôt  tout  imprimé.  J'en  ai 
parlé  à  Votre  Majesté  dans  cinq  lettres  ;  je  l'ai  envoyé,  selon  la 
permission  expresse  de  Votre  Majesté,  et  voilà  M.  de  Camas  qui 
me  dit  qu'il  y  a  un  ou  deux  endroits  qui  déplairaient  à  cer- 
taines puissances.  Mais  moi,  j'ai  pris  la  liberté  d'adoucir  ces  deux 
endroits,  et  j'oserais  bien  répondre  que  le  livre  fera  autant  d'hon- 
neur à  son  auteur,  quel  qu'il  soit,  qu'il  sera  utile  au  genre  hu- 
main. Cependant,  s'il  avait  pris  un  remords  à  Votre  Majesté,  il  fau- 
drait qu'elle  eût  la  bonté  de  se  hâter  de  me  donner  ses  ordres  -, 
car,  dans  un  pays  comme  la  Hollande,  on  ne  peut  arrêter  l'em- 
pressement avide  d'un  libraire  qui  sent  qu'il  a  sa  fortune  sous 
la  presse. 

Si  vous  saviez,  sire,  combien  votre  ouvrage  est  au-dessus  de 
celui  de  Machiavel,  même  par  le  style,  vous  n'auriez  pas  la  cruauté 
de  le  supprimer.  J'aurais  bien  des  choses  à  dire  à  Votre  Majesté 
sur  une  académie  qui  fleurira  bientôt  sous  ses  auspices  ;  me 
permettra-t-elle  d'oser  lui  présenter  mes  idées,  et  de  les  soumettre 
à  ses  lumières? 

Je  suis  toujours  avec  le  plus  respectueux  et  le  plus  tendre 
dévouement,  etc. 


1.  Évanuile  de  saint  Luc,  II,  30. 

2.  Voyez  le  post-scriptum  de  la  lettre  1303. 


ANNfiE    17  40.  475 

J3US.  —  A   MADA.ME    DE    Cil  A.M  l' liOMN. 

De  l'iruxellcs,  ..  juin'. 

Si  je  n'espérais  pas  vous  revoir  encore  à  Cirey,  je  serais  in- 
consolable. J'ignore  à  présent  dans  quelle  gouttière  vous  portez 
votre  bon  cœur  et  vos  pattes  de  velours.  Ètes-vous  toujours  à 
Cbanipbonin  ?  à  la  Neuville?  Nous  nous  sommes  vus  comme  un 
éclair.  Tout  passe  bien  vite  dans  ce  monde,  mais  rien  n'a  passé 
si  rapidement  que  notre  entrevue.  Nous  vivons  à  Bruxelles 
comme  à  Cirey.  Nous  voyons  peu  de  monde,  nous  éludions  le 
jour,  nous  soupons  gaiement  ;  nous  prenons  notre  café  au  lait 
le  lendemain  d'un  bon  souper.  Je  suis  malade  quelquefois,  mais 
très-content  de  mon  sort,  et  ne  trouvant  que  vous  qui  me  manque. 
Que  cette  lettre  et  ces  mêmes  sentiments  soient  aussi  pour  mon- 
sieur votre  fils,  à  qui  je  fais  mille  tendres  compliments.  Adieu, 
gros  chat;  je  baise  vos  pattes. 

1300.   —   A   M.    DE    MAUPERTUIS. 

Bruxelle?,  le  l^""  juillet. 

Le  roi  de  Prusse  me  mande-  qu'il  a  fait  acquisition  de  vous, 
monsieur,  et  de  MM.  WoHT  et  Euler.  Cela  veut-il  dire  que  vous 
allez  à  Berlin,  ou  que  vous  dirigerez,  de  Paris,  les  travaux  aca- 
démiques de  la  société  que  le  plus  aimable  de  tous  les  rois,  le 
plus  digne  du  trône,  et  le  plus  digne  de  vous,  veut  établir?  Je 
vous  prie  de  me  mander  quelles  sont  vos  idées,  et  de  croire  que 
vous  ne  pouvez  les  communiquera  un  homme  qui  soit  plus  votre 
admirateur  et  votre  ami.  Ayez  la  bonté  aussi  de  me  répondre  sur 
les  articles  de  ma  dernière  lettre  ^  Le  roi  de  Prusse  voudrait  aussi 
avoir  M.  S'Gravesande.  Je  crois  qu'il  fera  cette  conquête  plus 
aisément  que  la  vôtre  \ 

M.  de  Camas,  adjudant  général  du  roi  de  Prusse,  et  homme 
plus  instruit  qu'un  adjudant  ne  l'est  d'ordinaire,  vient  à  Paris 
voir  le  roi  et  vous.  Je  m'imagine  qu'il  vous  enlèvera  s'il  peut  ; 


\.  Cette  lettre  est  placée  dans  Beuchot  au  mois  d'octobre  1742. 

2.  Lettre  1303. 

3.  Lettre  1306. 

4.  Maupertuis  accepta  les  offres  de  Frédéric,  et  S'Gravesande  les  refusa.  Voyez 
les  lettres  1320  et  1327. 


476  CORRESPONDANCE. 

VOUS  voyez  que  le  destin  du  père  et  du  fils  est  d'avoir  les  (jrands 
hommes. 

Comptez  pour  jamais  sur  la  tendre  et  sincère  amitié  de  V. 


1310.  —  A   M.   VAN   DUREN. 

A  Bruxelles,  ce  3  juillet  au  soir;  la  poste  part  le  i. 

Je  vous  accuse,  monsieur,  la  réception  des  dix  exemplaires* 
de  mes  ouvrages  qui  me  sont  parvenus. 

Je  suis  fort  inquiet  de  ne  point  recevoir  de  vos  nouvelles. 
Vous  avez  dû  recevoir,  par  la  poste,  une  lettre  d'avis  et  deux  pa- 
quets qui  contiennent  le  reste  de  V Anti-Machiavel.  J'espérais  que 
non-seulement  je  serais  instruit  aujourd'hui  de  leur  réception, 
mais  que  je  pourrais  encore  avoir  la  première  feuille  ou  demi- 
feuille  de  votre  ouvrage. 

La  Préface  est  toute  prête;  je  n'attends  qu'un  consentement 
nécessaire  pour  vous  l'envoyer.  Je  vous  conseille  de  travailler 
avec  la  plus  extrême  diligence,  si  vous  prétendez  fournir  une 
bibliothèque  qui  doit  être  l'une  des  plus  belles  de  l'Europe. 

Voltaire. 

1311.  —   A    MADEMOISELLE    QUINAULT. 

A  Bruxelles,  3  juillet  17 iO. 

Je  reçois  aujourd'hui,  mademoiselle,  votre  lettre  du  29  juin, 
qui  apparemment  a  été  mise  à  la  poste  un  jour  trop  tard.  Je 
conviens  avec  vous  qu'une  pièce  trop  annoncée  est  à  moitié  tom- 
bée, et  que  mon  nom  rassemble  tous  les  sifflets  de  Paris.  Trop 
d'attente  de  la  part  du  public,  et  trop  de  jalousie  de  la  part  des 
beaux  esprits,  sont  deux  choses  que  je  ne  mérite  guère,  mais 
qui  me  joueront  souvent  de  mauvais  tours.  Ce[)endant,  je  crois 
que  la  i)lus  iorle  cabale  et  les  plus  grands  ennemis  que  j'aie  eus 
étaient  le  ([iialrième  et  le  cinquième  acte  de  Zu/ime.  J'avais  eu 
l'honneur  de  vous  mander,  il  y  a  plus  (\o  trois  mois,  que  j'étais 
entièrement  du  sontiment  de  M.  de  Ponl-dc-Veyle  sur  ces  deux 
derniers  actes  de  Zulime.  J'étais  et  je  suis  encore  persuadé  que  la 
mort  du  ])èro  de  Zulime,   qui  semble  au   ])remier  coup  d'œil 

1.  Ce  furent  ^;ms  doute  ces  exemplaires  dont  Van  Duren  demanda  le  payement 
à  Voltaire,  en  juin  1753,  à  Francfort.  Vojez  plus  haut  une  note  de  la  lettre  1292. 


ANNÉE    17  40.  477 

devoir  augmenter  l'intérêt,  est  précisément  ce  qui  l'affaiblit;  et  la 
raison  indubitable  que  je  vous  en  apportais,  c'est  que  cette  mort 
change  l'intérêt  de  la  pièce  tout  d'un  coup  :  elle  rend  l'action 
double;  le  cœur  était  occuj)é  des  sentiments  qu'inspirait  l'amour 
de  Zulime  ;  il  s'agissait  de  savoir  si  elle  obtiendrait  la  préférence 
sur  sa  rivale  ;  on  est  plein  de  cette  idée,  et  dans  l'instant  c'est 
un  nouveau  nœud  qui  se  présente,  c'est  la  mort  d'un  père,  c'est 
une  nouvelle  pièce-,  prenez-y  bien  garde,  voilà  la  source  unique 
et  nécessaire  du  mauvais  succès.  Laissez  là  toutes  les  petites  cri- 
tiques qu'on  a  pu  faire  ;  jamais  dos  critiques  de  détail  n'ont  fait 
tomber  une  pièce,  c'est  le  cœur  seul  qui  fait  le  succès  ou  la  chute. 
Il  faut  être  touché,  et  un  double  nœud  égare  l'esprit  et  ne  l'at- 
tendrit pas  ;  je  regarde  cette  règle  comme  le  fondement  du 
théâtre. 

Je  fus  infiniment  fâché  quand  je  vis  que  vous  donniez  la  pré- 
férence à  cette  leçon  sur  la  nouvelle,  dont  j'avais  envoyé  l'es- 
quisse. Dans  cette  nouvelle  manière,  il  y  avait  à  la  vérité  un 
quatrième  faible,  mais  le  même  intérêt  subsistait  toujours.  Enfin 
Zulime  changeait  d'état  au  cinquième  acte.  C'était  là  un  très- 
beau  dénoûment,  et  qui  avait  le  mérite  attrayant  de  la  nou- 
veauté. J'aurais  pu  faire  en  quinze  jours  de  temps  quoique  chose 
de  très-bon  de  l'esquisse  de  ces  deux  actes,  mais  vous  ne  vou- 
lûtes pas  ;  le  temps  pressait,  et  ma  malheureuse  destinée  m'em- 
porta. Paix  soit  aux  mânes  de  Zulime!  On  ne  sait  que  trop  que 
j'ai  fait  Mahomet;  mais  il  faudra  la  donner  sous  le  nom  de  Sèide, 
et  si  vous  m'en  croyez,  vous  la  donnerez  tout  au  commencement 
de  l'hiver,  pour  ne  pas  laisser  le  temps  au  public  d'éventer  le 
secret. 

Je  ne  suis  pas  plus  content  que  vous,  mademoiselle,  du  nou- 
veau plan  de  Mahomet,  tel  que  M.  de  Pont-de-Veyle  l'a  reçu;  mais 
en  voici  un  autre  qui  me  vient  à  l'esprit  :  il  me  paraît  assez  con- 
forme à  celui  dont  M.  d'Argental  avait  eu  la  bonté  de  me  parler 
dans  une  de  ses  lettres,  du  moins  je  le  pense  par  amour-propre. 

Ne  me  faites  pas  moins  l'aumône  de  vos  idées  :  je  les  préfére- 
rai toujours  aux  miennes;  mais  je  ne  peux  m'empêcher  de  cor- 
riger, de  travailler  sur-le-champ,  dès  que  mon  conseil  n'est  pas 
content.  Vous  me  direz  que  c'est  du  temps  perdu  :  non,  c'est  un 
travail  qui  tient  toujours  l'esprit  en  haleine  ;  je  travaillerai  dix 
ans  à  Mahomet,  s'il  le  faut,  jusqu'à  ce  que  vous  soyez  satisfaite. 

Vous  ne  me  dites  point,  mademoiselle,  si  vous  avez  reçu  un 
paquet  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  envoyer  ;  c'est  M.  Helvétius 
qui  a  dû  le  faire  mettre  au  coche  de  Charleville  ou  de  Reims  ;  il 


478  CORRESPONDANCE. 

doit  être  au  bureau  de  Paris  :  il  ne  contient,  à  la  vérité,  que  mes 
ouvrages  ;  mais  je  serais  fâché  que  le  paquet  fût  perdu.  Il  y  a 
une  infinité  de  corrections,  et  peut-être  quelque  jour  serez-vous 
bien  aise  de  faire  jouer  mes  pièces  de  la  manière  dont  elles  sont 
imprimées  dans  cette  nouvelle  édition.  Je  voudrais  bien  faire 
tenir  un  pareil  paquet  à  M.  Dufresne. 

Je  reçois,  dans  ce  moment,  une  lettre  de  M.  d'Argental.  Il  est 
tard,  j'y  répondrai  demain  ;  je  me  mets  toujours  sous  les  ailes 
de  mes  anges. 

J'adresse  ce  paquet  à  M.  de  Pont-de-Veyle. 


1312.—   A   M.   LE   MARQUIS    D'ARGEASON'. 

A  Bruxelles,  ce  6  juillet. 

Il  n'est  pas  juste,  monsieur,  que  je  laisse  partir  le  digne  en- 
voyé de  Marc-Aurèle  '  sans  saisir  cette  occasion  de  dire  encore 
combien  je  suis  enchanté  qu'il  y  ait  un  tel  roi  sur  la  terre,  et 
sans  le  dire  à  vous,  monsieur,  qui  étiez  né  pour  être  son  pre- 
mier ministre.  Je  crois  que  M.  de  Camas  en  aimera  mieux  la 
France,  quand  il  vous  aura  vu.  Vous  savez  si  je  lui  porte  envie. 
Vous  êtes  souvent  l'objet  de  mes  regrets,  et  vous  le  serez  toujours 
de  mon  tendre  et  respectueux  attachement. 

1313.  —  A   M.   VAN   DUREN. 

Bruxelles,  le  8  juillet. 

Voilà  qui  va  bien,  monsieur  ;  hàtez-vous,  mais  que  votre  cor- 
recteur soit  un  peu  plus  attentif. 

Je  vois  une  énorme  faute,  page  10,  en  haut:  On  n'entendait 
et  on  ne  voyait  que  des  larmes. 

Entendre  des  larmes  !  cela  est  trop  ridicule.  Il  doit  y  avoir  dans 
le  manuscrit  :  on  n'entendait  que  des  regrets,  on  ne  voyait  que  des 
larmes. 

Au  reste,  monsieur,  ne  perdez  pas  un  instant,  afin  que  l'ou- 
vrage puisse  être  présenté  dans  un  temps  convenable  à  celui  au- 
quel on  doit  l'offrir.  Ce  ne  sera  pas  la  peine  de  mettre  des  armes 
sur  la  reliure  ;  de  beau  maroquin  suffira  ;  un  petit  filet  d'or  n'y 
nuira  pas. 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

2.  De  Camas,  ambassadeur  de  Frédéric  II  â  la  cour  de  France. 


AN.XÊI'    1740.  479 

J'attends  qu'on  nie  renvoie  la  Préface,  pour  vous  la  faire 
tenir. 

VoLTAinF:. 


13 U.  —  A    M.    VAN    DUIU'.N. 

A  Ih-uAclles,  ce  10  juillet. 

Je  reçois  votre  lettre,  monsieur,  et  clans  le  moment  je  reçois 
aussi  d'ailleurs  un  énorme  paquet,  contenant  des  corrections, 
additions  et  notes.  Je  vais  faire  transcrire  le  tout,  et  vous  l'en- 
voyer. Je  vous  prie  de  ne  pas  aller  en  avant  que  vous  n'ayez 
reçu  mon  paquet.  Les  notes  commencent  au  cinciuirnie  chapi- 
tre ;  ayez  la  bonté,  monsieur,  de  me  renvoyer  le  cinquième  et  le 
dixième,  que  je  n'ai  point  par  devers  moi,  et  sans  lesquels  je  ne 
peux  rien  arranger.  Je  préparerai  tout  le  reste,  de  sorte  que  vous 
n'attendrez  pas  un  moment.  Je  ne  sais  qu'obéir  exactement  aux 
ordres  que  je  reçois.  Je  vous  prie  de  vous  conformer  à  ma  ponc- 
tualité, aûu  que  ni  vous  ni  moi  n'ayons  point  de  reproches. 

Si  vous  aviez  déjà  imprimé  le  cinquième  chapitre,  qu'il  faut 
réformer,  j'ai  ordre  de  vous  payer  tous  vos  frais  ;  et  s'il  y  a, 
dans  le  cours  de  l'ouvrage,  des  cartons  à  faire,  vous  en  serez 
payé.  Je  compte  faire  partir,  dans  quelques  jours,  un  homme 
chargé  d'acheter  beaucoup  de  livres  à  la  Haye  et  à  Amsterdam; 
je  vous  l'adresserai. 

Voltaire. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer,  par  la  poste,  la  seconde  et  la  troi- 
sième feuille  imprimées,  sitôt  la  présente  reçue,  et  de  me  man- 
der où  vous  en  êtes  de  l'impression. 


1310.   —  A  M.   DE    POM-DE-VEYLE. 

Ce  lundi,  U  de  juillet. 
HUMBLES     REMONTRANCES. 

1°  Je  ne  peux  goûter  le  personnage  qu'on  veut  que  je  fasse 
jouer  à  Hercide^  Si  Séide  s'échappe  du  camp  de  Mahomet  pour 
se  rendre  à  la  Mecque,  et  si  Hercide  en  fait  autant,  ces  deux 
évasions,  pour  faire  rendre  dans  un  même  lieu  deux  hommes 

1 .  Personnage  muet  de  la  suite  de  Mahomet. 


480  CORRESPONDANCE. 

dont  on  a  besoin,  seront  alors  un  artifice  du  poëte  peu  vraisem- 
blable, peu  délié,  et  par  là  peu  intéressant. 

De  plus,  il  ne  me  paraît  pas  raisonnable  que  Mahomet  eût 
fait  mettre  en  prison  Hercide  sur  cette  raison  seule  qu'Hercide  a 
de  l'amitié  pour  des  enfants  qu'il  a  élevés,  et  dont  l'un  est  l'ob- 
jet même  de  l'amour  de  Mahomet.  Une  troisième  raison  qui  me 
détourne  encore  de  faire  ainsi  revenir  Hercide,  c'est  la  nécessité 
où  je  serais  d'interrompre  le  fil  de  l'action  pour  conter  à  plu- 
sieurs reprises  l'emprisonnement  et  l'évasion  d'Hercide.  Je  ne 
suis  déjà  chargé  que  de  trop  de  récits  préliminaires.  Enfin  il 
me  parait  plus  court  et  plus  tragique  qu'Hercide  demeure  comme 
il  était. 

2°  Pour  les  changements  qu'on  peut  faire  dans  le  détail  des 
scènes  de  Mahomet  et  de  Palmire,  je  m'y  livrerai  sans  aucune 
répugnance. 

3"  J'essayerai  le  cinquième  acte  tel  qu'on  le  propose,  et  je  le 
dégrossirai  pour  voir  s'il  n'y  a  point  là  une  action  double  ;  si,  le 
père  étant  mort,  le  spectateur  attend  encore  quelque  chose,  et, 
surtout,  si  Mahomet  ne  porte  pas  le  crime  à  un  excès  révoltant. 
Une  lettre  empoisonnée  me  paraît  une  chose  assez  délicate  ;  mais 
ce  qui  me  fera  le  plus  de  peine  c'est  Palmire,.  qui  doit  être  dés- 
armée, et  qui  cependant  doit  se  donner  la  mort.  Je  pourrais 
remédier  à  cet  inconvénient  en  la  faisant  tuer  avec  le  poignard 
qui  a  frappé  Zopire,  et  que  son  frère  apporterait  à  la  tête  des 
habitants  ;  mais  il  faut  là  de  la  promptitude.  H  sera  bien  diffi- 
cile que  la  douleur  et  le  désespoir  aient  lieu  dans  l'àme  de  Ma- 
homet, surtout  dans  un  moment  où  il  s'agit  de  sa  vie  et  de  sa 
gloire.  H  ne  sera  guère  vraisemblable  qu'il  déplore  la  perte  de 
sa  maîtresse  dans  une  crise  si  violente.  C'est  un  homme  qui  a 
fait  l'amour  en  souverain  et  en  politique  ;  comment  lui  donner 
les  regrets  d'un  amant  désespéré?  Cependant  le  moment  où 
Mahomet  se  justifie  aux  yeux  du  peuple  par  ce  faux  miracle  de 
la  mort  de  iSéide,  et  cet  art  étonnant  de  conserver  sa  réputation 
par  un  crime,  est  à  mon  gré  une  si  belle  horreur  que  je  vais 
tout  sacrifier  i)our  peindre  ce  sujet  de  Rembrandt  de  ses  cou- 
leurs véritables. 

Ce  t'2  juillet,  mardi. 

Je  viens  d'esquisser  ce  cinquième  acte  à  peu  près  tel  qu'on 
l'a  voulu.  C'est  aux  anges  qui  m'inspirent  à  voir  si  je  dois  con- 
tinuer. J'attends  leur  ordre  et  la  grâce  d'en  haut,  que  je  ne  dois 
qu'à  eux. 


ANNÉE   4  740.  481 

1316.  —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  i. 

Ce  12  (juillet  1740). 

Mon  cher  abbé,  jo  reçois  votre  lettre  du  9,  par  laquelle  vous 
me  mandez  la  banqueroute  générale  de  ce  receveur  général 
nommé  Michel; ....  il  m'emporte  donc  une  assez  bonne  partie  de 
mon  bien.  Dominas  dédit,  Dominus  abslulit;  sit  nomen  Domini  bene- 
dictiim.  Je  n'ai  pas  l'honneur  d'être  trop  bon  chrétien,  mais  je 
suis  assez  résigné. 

Souffrir  mes  maux  en  patience 
Depuis  quarante  ans  est  mon  lot, 
Et  l'on  peut,  sans  être  dévot, 
Se  soumettre  à  la  Providence. 

J'avoue  que  je  ne  m'attendais  pas  à  cette  banqueroute,  et  que 
je  ne  conçois  pas  comment  un  receveur  général  des  finances  de 
Sa  Majesté  très-chrétienne,  homme  fort  riche,  a  pu  tomber  si 
lourdement,  à  moins  qu'il  n'ait  voulu  être  encore  plus  riche. 
En  ce  cas,  M.  Michel  a  double  tort.  Je  m'écrierais  volontiers  : 

Michel,  au  nom  de  l'Éternel, 
Mit  jadis  le  diable  en  déroute; 
Mais  après  cette  banqueroute, 
Que  le  diable  emporte  Michel. 

Mais  ce  serait  une  mauvaise  plaisanterie,  et  je  ne  veux  me 
moquer  ni  des  pertes  de  M.  Michel,  ni  de  la  mienne. 

Cependant,  mon  cher  abbé,  vous  verrez  que  l'événement  sera 
que  les  enfants  de  M.  Michel  resteront  fort  riches,  fort  bien 
établis.  Le  conseiller  au  grand  conseil  me  jugera,  si  j'ai  un 
procès  devant  l'auguste  tribunal  dont  on  est  membre  à  beaux 
deniers  comptants.  Son  frère,  l'intendant  des  menus-plaisirs  du 
roi,  empêchera,  s'il  veut,  qu'on  ne  joue  mes  pièces  à  Versailles  ; 
et  moi,  moitié  philosophe  et  moitié  poète,  j'en  serai  pour  mon 
argent  :  je  ne  jugerai  personne,  et  n'aurai  point  de  charge  à  la 
cour. 

Vous  savez  qxHahyssus  abyssum  invocat;  il  faut  absolument 
que  M.  de  Brissac  donne  quelques  petites  sûretés  :  je  vous  sup- 
plie de  faire  sur  cela  toutes  les  diligences  nécessaires. 

Ayez  la  bonté  de  faire  écrire  monsieur  votre  frère  à  tous 

1.  Edition  Courtat. 
o5.  —  Correspondance.  III.  31 


482  CORRESPONDANCE. 

mes  débiteurs,  et  nommément  à  M.  d'Auneuil;  qu'il  marque  à 
M.  d'Auneuil  que  la  banqueroute  de  Michel  le  met  hors  d'état 
d'attendre. 

Je  vous  enverrai  incessamment  le  nom  du  procureur  auquel 
il  faudra  s'adresser  en  Auvergne.  M.  Bégon  lui  enverra,  port 
payé,  les  papiers  nécessaires. 

Ayez  la  bonté  de  parler  au  caissier  de  Michel  ;  tâchez  qu'il 
vous  apprenne  au  moins  la  manière  dont  nous  pourrions  nous 
y  prendre  pour  ne  pas  tout  perdre.  Peut-être  M.  de  Nicolaï  pour- 
rait nous  faire  retrouver  quelque  chose. 

Je  voudrais  aussi  savoir  le  nom  que  prend  en  cour  cet  inten- 
dant des  menus,  qui  aura  sans  doute  quitté  celui  de  xMichel  pour 
le  nom  de  quelque  belle  terre. 

Il  faudra  aussi  faire,  je  crois,  opposition  au  scellé,  si  cela  se 
pratique,  et  si  cela  est  utile.  En  un  mot,  donnez-moi,  mon  cher 
ami,  tous  les  éclaircissements  possibles. 

Je  me  réfère  aux  lettres  que  je  vous  ai  écrites  par  le  sieur  Brion. 

Bonsoir;  je  vous  embrasse  du  meilleur  de  mon  âme.  Con- 
solez-vous de  la  déroute  de  Michel  :  votre  amitié  me  console  de 
ma  perte. 

1317.  —  A   M.   LE    COMTE    D'ARGENTAL. 

A  Bruxelles,  le  12  de  juillet. 

Mon  adorable  ami,  jamais  ange  gardien  n'a  plus  travaillé 
pour  le  mortel  qui  lui  est  confié.  Vous  avez  fait  une  besogne 
vraiment  angélique.  J'ai  d'abord  mis  par  écrit  quelques  mur- 
mures qui  me  sont  échappés,  à  moi  profane,  et  que  j'ai  envoyés, 
sous  le  nom  de  Remontrances^  à  M.  de  Pont-de-Veyle ;  mais  au- 
jourd'hui j'ai  esquissé  le  cinquième  acte,  et  je  l'ai  joint  à  mes 
murmures.  Je  tiens  qu'il  faut  toujours  voir  les  statues  un  peu 
dégrossies  pour  juger  de  l'effet  que  feront  les  grands  traits. 
Mandez-moi  comment  vous  trouvez  cette  première  ébauche  de 
l'admirable  idée  que  vous  m'avez  suggérée,  et  ce  que  vous 
pensez  de  mes  petites  objections.  Je  commence  à  entrevoir  que 
Mahomet  sera,  sans  aucune  comparaison,  ce  que  j'aurai  fait  de 
mieux,  et  ce  sera  à  vous  que  j'en  aurai  Tobligation.  Que  le 
succès  sera  flatteur  pour  moi  quand  je  vous  le  devrai!  En  vérité 
vous  êtes  bien  aimable  ;  mais  avouez  qu'il  n'y  a  personne  que 
vous  qui  put  rendre  de  ces  services  d'ami. 

1.  Voyez  rintiiiilé  de  la  lettre  1310. 


ANNÉE    1740.  48;i 

Si  le  roi  do  Prusse  n'achète  pas  vos  l)ustcs',  il  faudra  qu'il 
ait  une  haine  décidée  pour  le  cavalier  Bernin  et  pour  moi.  J'ai 
tout  lieu  de  croire  qu'il  fera  ce  que  je  lui  proposerai  incessam- 
ment sur  cette  petite  acquisition,  soit  que  j'aie  le  bonheur  de  le 
voir,  soit  que  je  lui  écrive.  Je  ne  sais  encore,  entre  nous,  s'il 
joindra  une  magnificence  royale  à  ses  autres  qualités  :  c'est  de 
quoi  je  ne  peux  encore  répondre.  Philosopliie,  simplicité,  ten- 
dresse inaltérable  pour  ceux  quil  honore  du  nom  de  ses  amis, 
extrême  fermeté  et  douceur  charmante,  justice  inébranlable, 
application  laborieuse,  amour  des  arts,  talents  singuliers,  voilà 
certainement  ce  que  je  peux  vous  assurer  qu'il  possède.  Soyez 
tout  aussi  sûr,  mon  respectable  ami,  que  je  le  presserai  avec  la 
vivacité  que  vous  me  connaissez.  Je  suis  heureusement  à  portée 
d'en  user  ainsi.  Il  ne  m'a  jamais  écrit  si  souvent  ni  avec  tant  de 
confiance  et  de  bonté  que  depuis  qu'il  est  sur  le  trône,  et  qu'il 
fait  jour  et  nuit  son  métier  de  roi  avec  une  application  infati- 
gable. Quel  bonheur  pour  moi  si  je  peux  engager  ce  roi,  que 
j'idolâtre,  à  faire  une  chose  qui  puisse  plaire  à  un  ami  qui  est 
ans  mon  cœur  fort  au-dessus  encore  de  ce  roi  ! 


1318.  —  A    FRÉDÉRIC   II,    ROI    DE    PRUSSE. 

A  la  Haye,  le  20  juillet. 

Tandis  que  Votre  Majesté 

Allait  en  poste  au  pôle  arctique-, 

Pour  faire  la  félicité" 

De  son  peuple  lithuanique, 

Ma  très-chétive  infirmité 

Allait,  d'un  air  mélancolique, 

Dans  un  chariot  détesté, 

Par  Satan  sans  doute  inventé, 

Dans  ce  pesant  climat  belgique. 

Cette  voiture  est  spécifique 

1.  Ces  bustes,  représentant  les  douze  premiers  empereurs  romains,  avaient 
été  trouvés,  vers  la  fin  de  1737,  dans  la  galerie  du  château  du  Bouchet.  apparte- 
nant à  la  famille  de  M""'  d'Argental,  aux  environs  de  Paris.  On  les  attribuait  au 
célèbre  Bernini;  et  l'abbé  Prévost,  en  annonçant  la  vente  de  ces  bustes,  en  1738. 
dans  le  Pour  et  Contre,  leur  donna  les  plus  grands  éloges.  Cependant  il  résulte 
d'une  lettre  du  19  janvier  1741,  à  d'Argental,  que  ces  douze  Césars  n'étaient  pas 
encore  vendus,  à  cette  époque,  ni  même  dis  ans  plus  tard,  ainsi  qu'on  le  voit  dans 
la  lettre  du  7  auguste  1750,  écrite  à  la  même  personne,  (Cl.) 

2.  Sur  les  rives  du  Prégel,  qui  se  jette,  aux  environs  de  Kœuigsberg,  dans  le 
Frisch-Haff. 


484  CORRESPONDANCE. 

Pour  trémousser  et  secouer 
Un  bourguemestre  apoplectique  ; 
ÎVIais  certe  il  fut  fait  pour  rouer 
Un  petit  P'rançais  très-étique, 
Tel  que  je  suis,  sans  me  louer. 

J'arrivai  donc  hier  à  la  Haye,  après  avoir  eu  bien  de  la  peine 
d'obtenir  mon  congé. 

Mais  le  devoir  parlait,  il  faut  suivre  ses  lois  ; 

Je  vous  immolerais  ma  vie; 
Et  ce  n'est  que  pour  vous,  digne  exemple  des  rois, 

Oue  je  peux  quitter  Emilie. 

Vos  ordres  me  semblaient  positifs,  la  bonté  tendre  et  tou- 
chante avec  laquelle  Votre  Humanité  me  les  a  donnés  me  les 
rendait  encore  plus  sacrés.  Je  n'ai  donc  pas  perdu  un  moment. 
J'ai  pleuré  de  voyager  sans  être  à  votre  suite;  mais  je  me  suis 
consolé,  puisque  je  faisais  quelque  chose  que  Votre  Majesté  sou- 
haitait que  je  fisse  en  Hollande. 

Un  peuple  libre  et  mercenaira. 
Végétant  dans  ce  coin  de  terre, 
Et  vivant  toujours  en  bateau, 
Vend  aux  voyageurs  l'air  et  l'eau, 
Quoique  tous  deux  n'y  valent  guère. 
Là  plus  d'un  fripon  de  libraire 
Débite  ce  qu'il  n'entend  pas, 
Comme  fait  un  prêcheur  en  chaire; 
Vend  de  l'esprit  de  tous  états. 
Et  fait  passer  en  Germanie 
Une  cargaison  de  romans 
Et  d'insipides  sentiments. 
Que  toujours  la  Fiance  a  fournie. 

La  première  chose  que  je  fis  hier,  en  arrivant,  fut  d'aller 
chez  le  plus  retors  et  le  plus  hardi  libraire  du  pays,  qui  s'était 
chargé  de  la  chose  en  question.  Je  répète  encore  à  Votre  Majesté 
que  je  n'avais  pas  laissé  dans  le  manuscrit  un  mot  dont  personne 
en  Europe  pût  se  plaindre.  Mais  malgré  cela,  puisque  Votre 
Majesté  avait  à  cœur  de  retirer  l'édition,  je  n'avais  pkis  ni  d'autre 
volonté  ni  d'autre  désir.  J'avais  déjà  fait  sonder  ce  hardi  fourbe 
nommé  Jean  Van  Durcn,  et  j'avais  envoyé  en  poste  un  homme 
qui,  par  provision,  devait  au  moins  retirer,  sous  des  prétextes 
plausibles,  quelques  feuilles  du  manuscrit,  lequel  n'était  pas  à 


ANNÉE    1740.  485 

moitié  imprimé:  car  je  savais  bien  que  mon  Hollandais  n'enten- 
drait à  aucune  proposition.  En  eflet,  je  suis  venu  à  temps;  le 
scélérat  avait  déjà  refusé  de  rendre  une  page  du  manuscrit.  Je 
l'envoyai  chercher,  je  le  sondai,  je  le  tournai  de  tous  les  sens; 
il  me  fit  entendre  que,  maître  du  manuscrit,  il  ne  s'en  dessaisi- 
rait jamais  pour  quelque  avantage  que  ce  pût  être  S  qu'il  avait 
commencé  l'impression,  qu'il  la  finirait. 

Quand  je  vis  que  j'avais  affaire  à  un  Hollandais  qui  abusait 
de  la  liberté  de  son  pays,  et  à  un  libraire  qui  poussait  à  l'excès 
son  droit  de  persécuter  les  auteurs,  ne  pouvant  ici  confier  mon 
secret  à  personne,  ni  implorer  le  secours  do  l'autorité,  je  me 
souvins  que  Votre  Majesté  dit,  dans  un  des  chapitres  de  YAnti- 
Machiavel,  qu'il  est  permis  d'employer  quelque  honnête  finesse 
en  fait  de  négociation.  Je  dis  donc  à  Jean  Van  Duren  que  je  ne 
venais  que  pour  corriger  quelques  pages  du  manuscrit:  «  Très- 
volontiers,  monsieur,  me  dit-il  ;  si  vous  voulez  venir  chez  moi, 
je  vous  le  confierai  généreusement  feuille  à  feuille,  vous  corri- 
gerez ce  qu'il  vous  plaira,  enfermé  dans  ma  chambre,  en  pré- 
sence de  ma  famille  et  de  mes  garçons.  » 

J'acceptai  son  offre  cordiale  ;  j'allai  chez  lui,  et  je  corrigeai 
en  effet  quelques  feuilles  qu'il  reprenait  à  mesure,  et  qu'il  lisait 
pour  voir  si  je  ne  le  trompais  point.  Lui  ayant  inspiré  par  là  un 
peu  moins  de  défiance,  j'ai  retourné  aujourd'hui  dans  la  même 
prison  où  il  m'a  enfermé  de  même,  et  ayant  obtenu  six  chapitres 
à  la  fois,  pour  les  confronter,  je  les  ai  raturés  de  façon,  et  j'ai 
écrit  dans  les  interlignes  de  si  horribles  galimatias  et  des  coq-à- 
l'àne  si  ridicules,  que  cela  ne  ressemble  plus  à  un  ouvrage.  Cela 
s'appelle  faire  sauter  son  vaisseau  en  l'air  pour  n'être  point  pris 
par  l'ennemi.  J'étais  au  désespoir  de  sacrifier  un  si  bel  ouvrage; 
mais  enfin  j'obéissais  au  roi  que  j'idolâtre,  et  je  vous  réponds  que 
j'y  allais  de  bon  cœur.  Qui  est  étonné  à  présent  et  confondu? 
C'est  mon  vilain.  J'espère  demain  faire  avec  lui  un  marché  hon- 
nête, et  le  forcer  à  me  rendre  le  tout,  manuscrit  et  imprimé*;  et 
je  continuerai  à  rendre  compte  à  Votre  Majesté. 

1.  Prosper  Marchand,  dans  son  Dictionnaire  historique.  I,  44,  dit  que  Voltaire 
offrit  à  Van  Duren  deux  mille  florins  de  dédommagement. 

2.  Van  Duren  prit  le  parti  de  faire  rétablir,  tant  bien  que  mal,  tous  les  pas- 
sages effacés,  et  choisit  pour  cela,  dit  Prosper  Marchand,  le  sieur  La  3Iartinière, 
son  réparateur  ordinaire  de  mauvais  ouvrages. 


486  CORRESPONDANCE. 

1319.  —  A   M.   DE    MAUPERTUIS. 

A  la  Haye,  ce  21  juillet. 

Vous  voilà,  monsieur,  comme  le  Messie  *  :  trois  rois  courent 
après  vous  -  ;  mais  je  vois  bien  que,  puisque  vous  avez  sept  mille 
livres  de  la  France,  et  que  vous  êtes  Français,  vous  n'abandonne- 
rez point  Paris  pour  Berlin.  Si  vous  aviez  à  vous  plaindre  de  votre 
patrie,  vous  feriez  très-bien  d'en  accepter  une  autre,  et,  en  ce 
cas,  je  féliciterais  mon  adorable  roi  de  Prusse  ;  mais  c'est  à  vous 
à  voir  dans  quelle  position  vous  êtes.  Au  bout  du  compte,  vous 
avez  conquis  la  terre  sur  les  Cassini,  et  vous  êtes  sur  vos  lauriers  ; 
si  vous  y  trouvez  quelque  épine,  vous  en  émousserez  bientôt  la 
pointe. 

Cependant,  si  ces  épines  étaient  telles  que  vous  voulussiez 
abandonner  le  pays  qui  les  porte,  pour  aller  à  la  cour  de  Ber- 
lin, confiez-vous  à  moi  en  toute  sûreté  ;  dites-moi  si  vous  voulez 
que  je  mette  un  prix  à  votre  acquisition  ;  je  vous  garderai  le 
secret,  comme  je  l'exige  de  vous,  et  je  vous  servirai  aussi  vive- 
ment que  je  vous  aime  et  que  je  vous  estime. 

Me  voici  pour  quelques  jours  à  la  Haye;  je  retournerai  bien- 
tôt à  Bruxelles  ;  me  permettrcz-vous  de  vous  parler  ici  d'une 
chose  que  j'ai  sur  le  cœur  depuis  longtemps?  Je  suis  affligé  de 
vous  voir  en  froideur  avec  une  dame'  qui,  après  tout,  est  la 
seule  qui  puisse  vous  entendre,  et  dont  la  façon  de  penser  mérite 
votre  amitié.  Vous  êtes  faits  pour  vous  aimer  l'un  et  l'autre  ; 
écrivez-lui  (un  homme  a  toujours  raison  quand  il  se  donne  le  tort 
avec  une  femme),  vous  retrouverez  son  amitié,  puisque  vous 
avez  toujours  son  estime. 

Je  vous  prie  de  me  mander  où  je  pourrais  trouver  la  pre- 
mière bévue  que  Ton  fit  à  votre  Académie,  quand  on  jugea  d'abord 
que  la  terre  était  aplatie  aux  pôles  sur  des  mesures  qui  la  don- 
naient allongée*. 

1.  Matthieu,  chap.  ii. 

2.  M.  de  Maupertuis  venait  d'avoir  de  la  France  une  nouvelle  pension  de 
3,000  livres;  la  Russie  lui  en  offrait  une  plus  considérable,  et  le  roi  de  Prusse 
l'appelait  pour  lui  confier  le  soin  de  son  académie.  (K.) 

3.  M""-'  du  Châtclct,  qui  avait  rendu  l'orf^ueil  de  3Iaupertuis  très-exigeant,  en 
se  faisant  son  écolière  et  sa  très-huniblc  admiratrice.  Voltaire  parvint  i  réconci- 
lier, tant  bien  que  mal,  le  futur  président  de  l'Académie  de  Berlin  avec  l'auteur 
des  Insliiulions  de  physique;  mais  il  ne  tarda  pas  à  s'apercevoir,  pour  son  propre 
compte,  que  l'envie,  qui  rongea  l'existence  de  Maupertuis,  et  l'abrégea  même,  ne 
pardonnait  aucune  espèce  de  rivalité.  (Cl.)  — Voyez  la  note  2  de  la  page  i93. 

4.  M.  Jacques  Cassini,  mort  en  1756,  avait  trouvé,  en  1701,  par  sa  mesure  des 


ANNÉE    1740.  ^^^ 


Ne  sait-on  rien  du  Pérou? 

Adieu  ;  je  suis  un  Juif  errant  à  vous  pour  jamais. 

1320.  -  A   M.    DE    MAUPBRTUIS. 

A  la  Haye,  le  2i  juillet. 

.    .;  s   io  HavP    mon  cher  monsieur,  un  peu 
Comme  le  resterai  a  la  Ha^e,  mua  lu' 
p,us  Ve  ie  ne  comptais  vous  pouve.ad-e.voUc       .e^^ea 

d,-oiluro  clic,  renvoyé  de  Pru  .S  G;^;^^^";;,,,,^^^  „„(  ^„^ 

le  vous  disds  tout  ce  que  je  pense  pour  vous,  j'ecr.ra.s  plus  que 
Wolfflus. 

1301.  _  A   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE    PRUSSE. 

A  la  Haye. 

Sire,  dans  cette  troisième'  lettre,  je  demande  pardon  à  Voire 
Majesté  des  deui  premières  qui  sont  trop  bavardes 

Vai  passé  ce„e  journée  à  consulter  les  ^™  ^  ;;'/ ^^^j^! 
traiter  sous  main  avec  Van  Duren.  J'ai  ete  1'  «"' «"  ^^^°;,;°  . 
dateur.  Je  commence  à  croire  que  3e  viendra,  a  l»»-^'  f  '"'• 
a  usi  de  deuv  choses  l'une  :  ou  Pouvrage  sera  suppmie  a  jama^  , 
ou  il  paraîtra  dune  manière  entièrement  digne  de  son  auteur 
Que  votre  Majesté  soifsùre  que  je  restera,  ic,  qt'^"^f' 
entR.reme:„  satisfMte,  ou  que  je  mou.;rai  d-lou  eu.   D.v.n    a  c- 
lurèle   pardonnez  à  ma  tendresse.  Jai  entendu  de  ici  .ecre 
•temLt  que  Votre   Majesté  viend.-aU  à   '^  ,H^!-j -;,^  ,,f' ' 
entendu  dire  que  ce  voyage  pourrait  el.-e  ut.le  a  se  '^^<^''^- 

Vos  intérêts,  sire,  je  les  chéris  sans  doute  ;  ma..  .1  ne  m  appa. 
tient  ni  d'en  parler  ni  de  les  entendi-e. 

Tout  ce  que  je-sais,  c'est  que  ^'.Votre  «""-''«  ™';';:™^ 
gagnera  les  cœurs,  tout  hollandais  qu.ls  so.,t.  \ot.e  Majesté  a 
déjà  ici  de  grands  partisans. 

pOle;  ,.  en  conc.u.  -"'«''"''•.f '■J.J^.^.S r^ï^n  î  '^«re  de'cas.inl.  parut 

aperçut  le  premier,  et  qui  donna  un  mémoire  a  ce  sujet  dan.         jour 

Hollande.  (K.)  _  ^^^  ^^^^^^ç  e^t  perdue. 

1.  La  première,  écrite  de  la  Hâve,  esi  uu  -u  j^»       > 


488  CORRESPONDANCE. 

J'ai  dîné  ici,  aujourd'hui,  avec  un  député  de  Frise,  nommé 
M,  Halloy,  qui  a  eu  l'honneur  de  voir  Votre  Majesté  à  l'armée,  qui 
compte  lui  faire  sa  cour  à  Clèves,  et  qui  pense  sur  le  Marc-Aurèle 
du  Nord  comme  moi.  0  que  je  vais  demain  embrasser  ce 
M.  Halloy  !  Aujourd'hui  M.  de  Fénelon  ^.. 


1322.  —   DE   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE   PRUSSE. 

Chaiiûttenbourg-,  29  juillet. 

Mon  cher  ami,  des  voyageurs  qui  reviennent  des  bords  du  Frisch-Haff- 
ont  lu  vos  cluirnianls  ouvrages,  qui  leur  ont  paru  un  restaurant  admirable, 
et  dont  ils  avaient  grand  besoin  pour  les  rappeler  à  la  vie.  Je  ne  dis  rien 
de  vos  vers,  (|ue  je  louerais  beaucoup  si  je  n'en  étais  le  sujet;  mais  un  peu 
moins  de  louanges,  et  il  n'y  aurait  rien  de  plus  beau  au  monde. 

Mon  large  ambassadeur,  à  panse  rebondie, 
Harangue  le  roi  très-chrétien, 
Et  gens  qu'il  ne  vit  de  sa  vie; 
Il  en  gagnera  l'étisie, 
En  très-bon  rhétoricien. 

Fleury  nous  affublait  d'un  bavard  de  sa  clique, 
Mutilé  de  trois  doigts,  courtois  en  matelot; 
Je  me  tais  sur  Camas,  je  connais  sa  pratique, 
Et  l'on  verra  s'il  est  manchot  3. 

Les  lettres  de  Camas  ne  sont  remplies  que  de  Bruxelles;  il  ne  tarit  point 
sur  ce  sujet,  et,  à  juger  par  ses  relations,  il  semble  qu'il  ait  été  envoyé  à 
Voltaire  et  non  à  Louis. 

Je  vous  envoie  les  seuls  vers  que  j'aie  eu  le  temps  de  faire  depuis  long- 
temps. Algarotti  les  a  fait  naître;  le  sujet  est  la  Jouissance''.  L'Italien 
supposait  que  nous  autres  habitants  du  Nord  ne  pouvions  pas  sentir  aussi 
vivement  que  les  voisins  du  lac  de  Garde.  J'ai  senti  et  j'ai  exprimé  ce  que 
j'ai  pu,  pour  lui  montrer  jusqu'où  notre  organisation  pouvait  nous  procurer 
du  sentiment.  C'est  à  vous  de  juger  si  j'ai  bien  peint  ou  non.  Souvenez-vous, 
au  moins,  qu'il  y  a  des  instants  aussi  difficiles  à  représenter  que  l'est  le 
soleil  dans  sa  plus  grande  splendeur;  les  couleurs  sont  trop  pâles  pour  les 
peindre,  et  il  faut  que  l'imagination  du  lecteur  supplée  au  défaut  de  l'art. 

Je  vous  suis  très-obligé  des  peines  que  vous  voulez  bien  vous  donner 
touchant  l'inqjression   de    ÏAnii-Machiucel.  L'ouvrage  n'était  pas  encore 

1.  Le  reste  manque.  (K.) 

2.  Golfe  de  la  mer  Baltique,  entre  Dantzick  et  Kœnigsberg. 

3.  Voyez  la  note  2  de  la  page  4ii). 

4.  Les  OEuvres  de  Frédéric  II  ne  contiennent  qu'une  cpitre  à  Algarotti.  Elle 
est  sur  VAniour^ropre. 


ANxNÉB    17i0. 


489 


di^iie  d'être  publié-,  il  faut  mùchei  et  remâcher  un  ouvrage  de  celte  nHurc, 
afin  qu'il  ne  paraisse  pas  d'une  manière  incongrue  aux  yeux  du  public,  tou- 
jours enclin  à  la  satire.  Je  me  préparc  à  partir,  sous  peu  de  jours,  pour  le 
pays  deCleves'.  C'est  là  (jue 

J'entendrai  donc  les  sons  de  la  lyre  d'Orphée; 

Je  verrai  ces  savantes  mains 

Qui,  par  des  ouvrages  divins. 
Aux  cieux  des  immortels  placent  votre  trophée. 

J'admirerai  ces  yeux  si  clairs  et  si  perçants, 

Que  les  secrets  de  la  nature, 

Cachés  dans  une  nuit  obscure, 
N'ont  pu  se  dérober  à  leurs  regards  puissants. 

Je  baiserai  cent  fois  cette  bouche  éloquente 

Dans  le  sérieux  et  le  badin, 

Dont  la  voix  folâtre  et  touchante 

Va  du  cothurne  au  brodequin, 
Toujours  enchanteresse  et  toujours  plus  charmante 

EnQn  je  me  fc.is  une  véritable  joie  de  voir-  l'homme  du  monde  entier 
que  j'aime  et  que  j'estime  le  plus. 

Pardonnez  mes  lapsus  caUuni  et  mes  autres  fautes.  Je  ne  suis  pas  encore 
dans  une  assiette  tiaiiquilie;  il  me  faut  expédier  mon  voyage,  après  quoi 
j'espère  trouver  du  temps  pour  moi. 

Adieu,  charmant,  divin  Voltaire;  n'oubliez  pas  les  pauvres  mortels  de 
Berlin,  qui  vont  faire  diligence  pour,  joindre  dans  peu  les  dieux  de  Cirey. 

^"'^-  FÉDÉRIC. 

1323.  _  A  M.   BERGER. 

En  revenant  de  la  Haye,  monsieur,  j'ai  trouvé  vos  lettres  à 
Bruxelles.  Je  pourrai  bien  probablement  vous  donner  des  nou- 
velles de  l'aiïaire  dont  vous  m'avez  chargé.  Si  elle  ne  réussit  pas, 
cela  ne  sera  pas  ma  faute.  Vous  me  ferez  grand  plaisir,  en  atten- 
dant de  me  procurer  par  vos  lettres  une  lecture  plus  agréable 
que  celle  de  la  plupart  des  livres  nouveaux,  sans  en  excepter 
Vlnstiiution  cVun  prince^  qui  est  un  recueil  de  lieux  communs 
dans  les  deux  premiers  volumes,  et  de  fort  plats  sermons  dans 
les  deux  derniers.  La  véritable  institution  cF un  prince  esll  exemple 
du  roi  de  Prusse. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

1    Frédéric  partit  de  Potsdam  le  15  août. 

2'.  Ce  fut  le  11  septembre  suivant  que  Frédéric  et  Voltaire  se  virent  pour  la 

première  fois.  ,  , 

3.  Cet  ouvrage  de  Duguet  parut  en  1739,  quelques  années  après  sa  mort. 


490  CORRESPONDANCE. 

1324.  —   DE   FRÉDÉRIC   II,   ROI   DE    PRUSSE. 

A  Berlin,  le  5  août. 

Mon  cher  Voltaire,  j'ai  reçu  trois  de  vos  lettres  dans  un  jour  de  trouble, 
de  cérémonie,  et  d'ennui.  Je  vous  en  suis  infiniment  obligé.  Tout  ce  que  je 
puis  vous  répondre,  à  présent,  c'est  que  je  remets  le  Machiavel  à  votre 
disposition,  et  je  ne  doute  point  que  vous  n'en  usiez  de  façon  que  je  n'aie 
pas  lieu  de  me  repentir  de  la  confiance  que  je  mets  en  vous.  Je  me  repose 
entièrement  sur  mon  cher  éditeur. 

J'écrirai  à  M°^*'  du  Châtelet  en  conséquence  de  ce  que  vous  désirez.  A 
vous  parler  franchement  touchant  son  voyage,  c'est  Voltaire,  c'est  vous, 
c'est  mon  ami  que  je  désire  de  voir;  et  la  divine  Emilie,  avec  toute  sa 
divinité,  n'est  que  l'accessoire  d'Apollon  newtonianisé. 

Je  ne  puis  vous  dire  encore  si  je  voyagerai  ou  si  je  ne  voyagerai  pas. 
Apprenez,  mon  cher  Voltaire,  que  le  roi  de  Prusse  est  une  girouette  de 
politique;  il  me  faut  l'impulsion  de  certains  vents  favorables  pour  voyager 
ou  pour  diriger  mes  voyages.  Enfin,  je  me  confirme  dans  les  sentiments 
qu'un  roi  est  mille  fois  plus  malheureux  qu'un  particulier.  Je  suis  l'esclave 
de  la  fantaisie  de  tant  d'autres  puissances  que  je  ne  peux  jamais,  touchant 
ma  personne,  ce  que  je  veux.  Arrive  cependant  ce  qui  pourra,  je  me  flatte 
de  vous  voir.  Puissiez-vous  être  uni  à  jamais  à  mon  bercail  ! 

Adieu,  mon  cher  ami,  esprit  sublime,  premier-né  des  êtres  pensants. 
Aimez-moi  toujours  sincèrement,  et  soyez  persuadé  qu'on  ne  saurait  vous 
aimer  et  vous  estimer  plus  que  je  fais.  Vale. 

FÉDÉRIC. 

1325.  —  DE    FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE    PRUSSE. 

Pjerlin,  6  août. 

Mon  cher  ami,  je  me  conforme  entièrement  à  vos  sentiments,  et  je  vous 
fais  arbitre.  Vous  en  jugerez  comme  vous  le  trouverez  à  propos;  et  je  suis 
tranquille,  car  mes  intérêts  sont  en  bonnes  mains. 

Vous  aurez  reçu  de  moi  une  lettre  datée  d'hier;  voici  la  seconde  que  je 
vous  écris  de  Berlin;  je  m'en  rapporte  au  conteim  de  l'autre.  S'il  faut 
qu'Emilie  accompagne  Apollon,  j'y  consens;  mais,  si  je  puis  vous  voir  seul, 
je  préférerai  le  dernier.  Je  serais  trop  ébloui,  je  ne  pourrais  soutenir  tant 
d'éclat  à  la  fois;  il  me  faudrait  le  voile  do  Moïse*  pour  tempérer  les  rayons 
mêlés  de  vos  divinités. 

Pour  le  coup,  mon  cher  Voltaire,  si  je  suis  surchargé  d'affaires,  je  travaille 
sans  relâche;  mais  je  vous  prie  do  m'accorder  suspension  d'armes.  Encore 
<iuatre  semaines,  et  je  suis  à  vous  pour  jamais. 

1.  Exode,  xxxiv,  3i,  35. 


ANNÉE    1740.  491 

Vous  ne  sauriez  augmenter  les  obligations  que  je  vous  dois,  ni  la  par- 
faite estime  avec  laquelle  je  suis  à  jamais  votre  inviolable  ami, 

F  É  D  K  R  I  C  . 

132G.   —  A    M.    THIERIOT. 

A  Bruxelles,  le  0  d'août  '. 

Comme  Je  ne  connais  aucun  cérémonial,  Dieu  merci,  je  n'ai 
jamais  imaginé  qui!  y  en  eût  dans  l'amitié,  et  je  ne  conçois  pas 
comment  vous  vous  plaignez  du  silence  d'un  solitaire  qui,  retiré 
loin  de  Paris  et  de  la  persécution,  ne  peut  avoir  rien  à  mander, 
tandis  que  vous,  qui  êtes  au  centre  des  arts  et  des  agréments,  ne 
lui  avez  pas  écrit  une  seule  fois  dans  le  temps  qu'il  paraissait 
avoir  besoin  de  la  consolation  de  ses  amis-.  Je  n'avais  pas  besoin 
de  cette  longue  interruption  de  votre  commerce  pour  en  sentir 
mieuï  le  prix  ;  mais,  si  la  première  loi  de  l'amitié  est  de  la  cul- 
tiver, la  seconde  loi  est  de  pardonner  quand  on  a  manqué  à  la 
première.  Mon  cœur  est  toujours  le  même,  quoique  vos  faveurs 
soient  inégales.  Je  ne  sais  ni  vous  oublier,  ni  m'accoutumer  à 
votre  oubli,  ni  vous  le  trop  reprocher. 

L'homme  dont  vous  me  parlez  me  sera  cher  par  deux  raisons, 
parce  qu'il  est  savant  et  qu'il  vient  de  votre  part  ;  mais  j'ai  peur 
de  l'avoir  manqué  en  chemin.  J'étais  à  la  Haye  pour  une  petite 
commission;  j'en  revins  hier  au  soir;  je  trouvai  votre  lettre  du 
26  juillet  à  Bruxelles  ;  j'appris  qu'un  Français,  qui  allait  à  Ber- 
lin, m'avait  demandé  ici  en  passant,  et  je  juge  que  c'est  ce  M.  Du- 
molard  \  Le  roi  aime  toutes  les  sortes  de  littérature  et  de  mé- 
rite, et  les  encourage  toutes.  Il  sait  qu'il  y  a  d'autres  talents  dans 
le  monde  que  celui  de  mesurer  des  courbes.  Il  est  comme  le 
Père  céleste  :  in  domo  ejus  mansiones  midlse  siint''.  Je  ne  sais  si  ma 
retraite  me  periuettra  d'être  fort  utile  auprès  de  lui  aux  beaux- 
arts  qu'il  protège.  Une  amitié  qui  m'est  sacrée  me  privera  du 
bonheur  de  vivre  à  sa  cour,  et  m'empêchera  de  le  regretter. 
Plus  ses  lettres  me  l'ont  fait  connaître,  et  plus  je  l'admire.  Il  est 
né  pour  être,  je  ne   dis  pas  le  modèle  des  rois,  cela  n'est  pas 

1.  Cette  lettre  n'est  point  du  26  août,  ainsi  qu'on  la  toujours  datée.  Il  faut  la 
classer  au  6  du  même  mois.  (G.  A.) 

2.  Thieriot  n'avait  pas  écrit  à  Voltaire  depuis  plus  de  six  mois. 

3.  C'est  ce  môme  savant  qui  fit  avec  Voltaire  l'écrit  intitulé  Connaissance 
des  beautés  et  des  défauts...  de  la  langue  française  (voyez  tome  XXllï),  et  la  Dis- 
sertation sur  Oreste  (voyez  tome  V). 

4.  Saint  Jean,  xiv,  12. 


492  CORRESPONDANCE. 

bien  difficile,  mais  le  modèle  des  hommes.  Il  connaît  l'amitié, 
et,  soit  dit  sans  reproche,  il  me  donne  de  ses  nouvelles  plus  sou- 
vent que  vous. 

M.  de  Maupertuis  va  honorer  sa  cour;  c'est  quelque  chose  de 
mieux  que  Platon,  qui  va  trouver  un  meilleur  roi  que  Denys;  il 
vient  d'arriver  à  Bruxelles,  et  va  de  là  à  AVcsel  ou  à  Clèves  ;  il  y 
trouvera  bientôt  le  plus  aimable  roi  de  la  terre,  entouré  de  quel- 
ques serviteurs  choisis  qu'il  appelle  ses  amis,  et  qui  méritent  ce 
titre.  Ses  sujets  et  les  étrangers  le  comblent  de  bénédictions. 
Tout  le  monde  s'embrassait  à  son  retour  dans  les  rues  de  Berlin  ; 
tout  le  monde  pleurait  de  joie.  Plus  de  trente  familles,  que  la 
rigueur  du  dernier  gouvernement  avait  forcées  d'aller  en  Hol- 
lande, ont  tout  vendu  pour  aller  vivre  sous  le  nouveau  roi.  Un 
petit-fils  du  premier  ministre  de  Saxe,  qui  a  cinquante  mille 
florins  de  revenu,  me  disait  ces  jours  passés  :  «  Je  n'aurai  jamais 
d'autre  maître  que  le  roi  de  Prusse  ;  je  vais  m'établir  dans  ses 
États.  »  Il  n'a  encore  perdu  aucune  journée,  il  fait  des  heureux  ; 
il  respecte  même  la  mémoire  de  son  père  ;  il  l'a  pleuré,  non  par 
ostentation  de  vertu,  mais  par  l'excès  de  son  bon  naturel.  Je 
bénis  l'Auteur  de  la  nature  d'être  né  dans  le  siècle  d'un  si  bon 
prince.  Peut-être  son  exemple  donnera  de  l'émulation  aux  autres 
souverains.  Adieu,  rougissons  de  n'être  pas  aussi  vertueux  que 
lui,  et  de  ne  pas  cultiver  assez  l'amitié,  la  première  des  vertus 
dont  un  roi  donne  l'exemple  aux  hommes. 

1327.  —  DE   FRÉDÉRIC   II,   ROI   DE   PRUSSE. 

Remusberg,  8  août. 

Mon  cher  Voltaire,  je  crois  que  Van  Duren  vous  coûte  plus  de  soins  et 
de  peines  que  Henri  IV.  En  versifiant  la  vie  d'un  liéros,  vous  écriviez  l'his- 
toire de  vos  pensées  ;  mais,  en  harcelant  un  scélérat,  vous  joutez  avec  un 
ennemi  indigne  de  vous  être  opposé.  Je  vous  ai  d'autant  plus  d'obligation 
de  l'allection  avec  laquelle  vous  prenez  mes  intéièts  à  cœur,  et  je  ne 
demande  pas  mieux  que  de  vous  en  témoigner  ma  reconnaissance.  Faites 
,donc  rouler  la  presse,  puisqu'il  le  faut,  pour  punir  la  scélératesse  d'un  misé- 
rable. Rayez,  changez,  corrigez,  et  remplacez  tous  les  endroits  (ju'il  vous 
plaira.  Je  m'en  remets  à  votre  discernement. 

Je  pars  dans  huit  jours  pour  Dantzick,  et  je  compte  être,  le  22,  à  Franc- 
fort. En  cas  que  vous  y  soyez,  je  m'attends  bien,  ii  mon  passage,  de  vous 
voir  chez  moi.  Je  compte  pour  sûr  de  vous  embrasser  à  Clèves  ou  en  Hol- 
lande. 

Mini|)ertuis  est  autant  qu'engagé  chez  nous;  mais  il  me  manque  encore 
beaucouj)  d'autres  sujets  que  vous  me  ferez  plaisir  de  m'indiquer. 


AX.\I^:E    17  40.  493 

Adieu,  cliarmant  Voltaire;  il  faut  ciue  je  quitte  ce  qu'il  y  a  de  plus 
aimable  parmi  les  hommes,  pour  disputer  le  terrain  à  toutes  sortes  de  Van 
Duren  politiques,  qui,  pour  surcroit  de  malheurs,  n'ont  pas  des  carmes  pour 
confesseurs  '. 

Aimez-moi  toujours,  et  soyez  sûr  do  l'estime  inviolable  que  j'ai  [iOur 
vous. 

F  É  D  K  R  I G. 

13-28.  —   A    M.    DE    MAUPERTUIS. 

A  Bruxelles,  le  9  août. 

Je  crois  vous  avoir  mandé,  monsieur,  par  un  petit  billet, 
combien  votre  lettre  du  31  juillet  m'avait  étonné  et  mortifié.  Les 
détails  que  vous  voulez  bien  me  faire  dans  votre  lettre  du  4 
m'affligent  encore  davantage.  Je  vois  avec  douleur  ce  que  jai  vu 
toujours,  depuis  que  je  respire,  que  les  plus  petites  choses  pro- 
duisent les  plus  violents  chagrins. 

Un  malentendu  a  pr.;duit,  entre  la  personne  dont  vous  me 
parlez  et  le  Suisse-,  une  scène  très-désagréable.  Vous  avez,  per- 
mettez-moi de  vous  le  dire,  écrit  un  peu  sèchement  à  une  per- 
sonne qui  vous  aimait  et  qui  vous  estimait.  Vous  lui  avez  fait 
sentir  qu'elle  avait  un  tort  humiliant  dans  une  affaire  où  elle 
croyait  s'être  conduite  avec  générosité;  elle  en  a  été  sensible- 
ment affligée. 

Si  j'avais  pu  vous  écrire  plus  tôt  ce  que  je  vous  écrivis'  en 
arrivant  à  la  Haye,  si  j'avais  été  à  portée  d'obtenir  de  vous  que 
vous  fissiez  quelques  pas,  toujours  honorables  à  un  homme  et 
que  son  amitié  pour  vous  avait  mérités,  je  n'aurais  pas  aujour- 
d'hui le  chagrin  d'apprendre  ce  que  vous  m'apprenez.  J'en  ai  le 
cœur  percé  ;  mais,  encore  une  fois,  je  ne  crois  pas  que  ce  que 
vous  me  mandez  puisse  vous  faire  tort.  On  aura  sans  doute  ou- 
tré les  rapports  qu'on  vous  aura  faits  ;  les  termes  que  vous  sou- 
lignez sont  incroyables.  N'y  ajoutez  point  foi,  je  vous  en  conjure. 
Donnez-moi  un  exemple  de  philosophie  ;  croyez  que  je  parlerai 
comme  il  faut,  que  je  vous  rendrai,  que  je  vous  ferai  rendre  la 
justice  qui  vous  est  due  ;  fiez-vous  à  mon  cœur. 

1.  Le  jésuite  PoUet  était  alors  le  confesseur  du  cardinal  de  Fleurj',  qui  gouver- 
nait Louis  XV,  confessé  par  le  jésuite  Taschereau  de  Lignières.  (Cl.) 

2.  Il  s'agit  ici  d'une  discussion  entre  M""^  du  Chàtelet  et  Koenig,  qui,  dans 
un  voyage  en  France,  s'était  chargé  de  lui  expliquer  la  philosophie  leibnitzienne. 
M.  de  Maupertuis  avait  pris  le  parti  de  Koenig.  (K.)  —  C'est  ce  même  Koenig 
que  ^laupertuis  fit  condamner  comme  faussaire  en  1752,  par  l'Académie  de  Berlin, 
érigée  ridiculement  en  tribunal  criminel.  (Cl.) 

3.  Voyez  plus  haut  la  lettre  1319. 


494  CORRESPONDANCE. 

Je  VOUS  étonnerai  peut-être  quand  je  vous  dirai  que  je  n'ai 
pas  su  un  mot  de  la  querelle^  du  Suisse  à  Paris.  Soyez  tout 
aussi  convaincu  que  vous  m'apprenez  de  tout  point  la  première 
nouvelle  d'une  chose  mille  fois  plus  cruelle. 

Je  vous  conjure,  encore  une  fois,  de  mêler  un  peu  de  dou- 
ceur à  la  supériorité  de  votre  esprit.  Il  est  impossible  que  la 
personne  dont  vous  me  parlez  ne  se  rende  à  la  raison  et  à  ma 
juste  douleur. 

Soyez  sûr  que  je  conserve  pour  vous  la  plus  tendre  estime, 
que  je  n'y  ai  jamais  manqué,  et  que  vous  pouvez  disposer  en- 
tièrement de  moi. 


1329.  —  A   M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT^. 

Ce  14  (auguste  1740). 

Depuis  ma  lettre  écrite  par  laquelle  je  vous  prie,  mon  cher 
ami,  d'aller  trouver  M.  de  Nicolaï,  j'ai  fait  réflexion  que  vous 
ferez  bien  dans  votre  audience  de  lui  montrer  cette  lettre  qui 
ne  doit  pas  lui  déplaire.  Ce  sera  la  meilleure  manière  d'entrer 
en  conversation. 

Ne  faudrait-il  pas  faire  opposition  aussi  entre  les  mains  de 
M.  Bergeret? 

A  l'égard  de  M.  d'Estaing,  je  n'ai  pas  encore  le  nom  du  pro- 
cureur auquel  il  faut  s'adressera  Clermont;  mais  je  l'aurai  ])ien- 
tôt.  Je  vous  remercie  de  lavis  que  vous  me  donnez  touchant  les 
lettres  d'État  ;  je  suppose  que  le  marqui^d'Estaing  a  renoncé  par 
son  contrat  au  bénéfice  des  lettres  d'État. 

Comme  j'aurai  bientôt  besoin  d'un  fonds  considérable,  je 
vous  réitère  mes  remerciements  des  poursuites  que  vous  faites 
faire. 

Je  vous  prie  de  ne  point  répandre  dans  le  monde  que  j'avais 
une  rente  viagère  sur  Michel  ;  il  suffit  de  dire  que  j'avais  de  l'ar- 
gent placé  sur  lui. 

Il  n'y  a  que  M.  de  Nicolaï  auquel  il  faille  confier  la  chose. 

11  sera  très  à  [)i-()pos  que  monsieur  votre  frère  écrive  à  M.  d'Au- 
neuil  qu'attendu  la  banqueroute  du  sieur  Michel,  dans  laquelle 
je  me  trouve  enveloppé,  et  ayant  perdu  les  hypollièques  que 
M.  d'Auneuil  m'avait  données,  il  est  dans  rai)solue  nécessité  de 
presser  le  pajement  que  me  doit  M.  d'Auneuil. 

1.  Voltaire  feignait,  d'ignorer  cette  querelle,  car  il  en  parle  dans  la  lettre  1232. 

2.  Édition  Courtat. 


ANNÉE    1740.  495 

Outre  cette  lettre  de  monsieur  votre  frère,  je  serais  d'avis  que 
vous  lui  en  écrivissiez  une  autre,  par  laquelle  vous  lui  diriez 
qu'ayant  bien  voulu  avoir  l'œil  sur  mes  aflaires,  dont  monsieur 
votre  frère  est  chargé,  et  sachant  que  j'ai  eu  le  malheur  d'es- 
suyer plusieurs  banqueroutes,  vous  le  priez  de  me  donner  une 
autre  délégation.  Au  reste,  s'il  ne  le  fait  pas,  on  pourra  l'y  con- 
traindre, car  c'est  se  moquer  que  de  donner  en  délégation  les 
mêmes  rentes  et  les  mêmes  maisons  à  deux  personnes,  et  c'est, 
en  bon  français,  un  stellionat. 

Je  vous  prie  d'envoyer  aussi  à  la  direction  des  affaires  de 
M.  de  Goesbriant,  dont  nous  n'avons  aucune  nouvelle. 

Je  vous  prie  de  garder  un  profond  secret  sur  ce  que  vous 
avez  à  moi,  et  sur  mes  affaires. 

Je  ne  sais  ce  que  c'est  que  ces  bijoux  que  M"'  du  Châtelet 
vous  a  envoyés.  Elle  m'en  a  fait  mystère  :  mandez-moi  ce  que 
c'est. 

Son  estampe  doit  être  pour  un  in-octavo  ;  ainsi  il  ne  la  faut 
guère  plus  grande  que  la  mienne. 

Je  songe  que  vous  pourriez  encore  très-bien  montrer  à  .AI.  le 
président  de  Mcolaï  mon  autre  lettre  où  je  fais  le  mauvais  plai- 
sant sur  la  banqueroute  de  Michel.  Cela  mettrait  M.  de  Mcolaï 
de  bonne  humeur.  Vous  êtes  le  maître  de  tout. 

Je  vous  embrasse  bien  tendrement.  Bonsoir. 

1330.   —   A   M.    L'ABBÉ    MOUSSINOT  i. 

(18  auguste  1740.) 
A  Bruxelles  (plus  une  syllabe  illisible). 

Mon  cher  abbé,  je  vous  parlais  du  temporel  dans  ma  dernière 
lettre.  Celle-ci  sera  pour  le  spirituel. 

En  premier  lieu,  il  s'agirait  de  presser  le  ou  la  libraire  d'im- 
primer cette  Philosophie. 

En  second  lieu,  voici  un  secret  que  je  vous  confie.  M'"^  de 
Chambonin  doit  vous  envoyer,  de  ma  part,  un  paquet  qui  sera 
bientôt  suivi  d'un  autre.  Le  tout  est  un  manuscrit  singulier, 
composé  par  un  homme  plus  singulier  encore.  On  ne  pourra 
point  avoir  de  privilège  pour  ma  Philosophie,  il  n'en  faut  pas 
demander;  mais  on  en  obtiendra  aisément  pour  ce  nouveau 
manuscrit  en  question.  C'est,  comme  vous  le  verrez,  la  réfutation 
de  Machiavel;  elle  est  d'un  homme  qui  tient  un  des  plus  grands 

1.  Édition  Courtat. 


496  CORRESPONDANCE. 

rangs  dans  l'Europe,  et  qui,  par  son  nom  seul,  quand  il  sera 
connu,  fera  la  fortune  du  libraire.  Vous  pouvez  transiger  avec 
Prault  fils;  mais  il  ne  faudra  pas  moins  qu'un  marché  de  mille 
écus,  dont  le  dixième,  s'il  vous  plaît,  sera  pour  vous.  Je  n'ai 
nulle  part  ni  au  manuscrit  ni  au  profit;  je  remplis  seulement  ma 
mission.  Il  faudra  faire  imprimer  le  Prince  de  Machiavel  de  la 
traduction  de  La  Houssaie,  avec  la  réfutation  à  côté,  le  tout  à 
deux  colonnes.  Voilà  une  petite  négociation  dont  je  charge  votre 
amitié. 

S'il  était  permis  de  revenir  au  temporel,  je  vous  demanderais 
des  nouvelles  de  ma  pension. 

1331.  —  A    M.    LE    PRÉSIDENT    HÉXAULT. 

A  Bruxelles,  le  20  d'août. 

Rien  ne  m'a  tant  flatté  depuis  longtemps,  monsieur,  que 
votre  souvenir  et  vos  ordres.  Vous  croyez  bien  que  j'ai  reçu 
M.  Dumolard  '  comme  un  homme  qui  m'est  recommandé  par 
vous.  Je  n'ai  pu  lui  rendre  encore  que  de  petits  soins,  mais  j'es- 
père lui  rendre  bientôt  de  plus  grands  services.  Il  sera  heureux 
si,  n'étant  pas  auprès  de  vous,  il  peut  être  auprès  d'un  roi  qui 
pense  comme  vous,  qui  sait  qu'il  faut  plaire,  et  qui  en  prend 
tous  les  moyens.  Sa  passion  dominante  est  de  faire  du  bien,  et 
ses  autres  passions  sont  tous  les  arts.  C'est  un  philosophe  sur  le 
trône  ;  c'est  quelque  chose  de  plus  :  c'est  un  homme  aimable. 
M.  de  Maupertuis  est  allé  l'observer;  mais  je  ne  l'envie  point.  Je 
passe  ma  vie  avec  un  être  supérieur,  à  mon  gré,  aux  rois,  et 
même  à  celui-là.  J'ai  été  très-aise  que  M.  de  Maupertuis  ait  vu 
M""^  du  Chàtelet.  Ce  sont  deux  astres  (  pour  parler  le  langage 
nevvtonien)  qui  ne  peuvent  se  rencontrer  sans  s'attirer.  Il  y  avait 
de  petits  nuages  qu'un  moment  de  lumière  a  dissipés. 

Pour  le  livre  2  de  M"'"  du  Chàtelet,  dont  vous  me  parlez,  je 
crois  que  c'est  ce  qu'on  a  jamais  écrit  de  mieux  sur  la  philoso- 
phie de  Leibnitz.  Si  les  cœurs  des  philosophes  allemands  se 
prennent  par  la  lecture,  les  Wolffius,  les  Hanschius^  et  les  Thum- 
mingius*  seront  tous  amoureux  d'elle  sur  son  livre,  et  lui  en- 

1.  Voyez  la  note  3  de  la  page  491. 

2.  Los  Institutions  de  physique. 

3.  Michel  Gottlicb  Hansch,  cité  avec  éloge,  par  de  La  Lande,  dans  sa  Biblio- 
grapliie  astronomiuue,  années  1709  et  1718. 

■i.  Louis-Philippe  Thuinming,  autour  d'une  Dissertation  sur  la  propayalion  de 
la  luuiière,  1721,  in4". 


ANiNÉE    17  40.  407 

verront,  du  fond  de  la  Germanie,  les  Icmmes  et  les  théorèmes 
les  plus  galants  ;  mais  je  suis  bien  persuadé  qu'il  vaut  mieux 
souper  avec  vous  que  d'enchanter  le  Nord  ou  de  le  mesurer. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  une  Èpîtrc  *  au  roi  de 
Prusse,  que  mon  cœur  m'a  dictée,  il  y  a  quelque  temps,  et  que 
je  souhaite  que  vous  lisiez  avec  autant  d'indulgence  que  lui.  Si 
M'"'  du  Deffant,  et  les  personnes  avec  lesquelles  vous  vivez,  dai- 
gnaient se  souvenir  que  j'existe,  je  vous  supplierais  de  leur  pré- 
senter mes  respects.  Ne  doutez  pas  des  sentiments  qui  m'attachent 
à  vous  pour  la  vie. 


1.332.  —   A   M.    DE    LA   NOUE, 

DIRECTEUR     DE     LA     COMÉDIE.     A     DOLAI. 

A  Bruxelles,  ce  20  août. 

Il  y  a  longtemps,  mon  cher  monsieur,  qu'une  parfaite  estime 
m'a  rendu  votre  ami.  Cette  amitié  est  bien  fortifiée  par  votre 
lettre.  Vous  pensez  aussi  bien  en  prose  qu'en  vers,  et  je  ferai 
certainement  nsage  des  réflexions  que  vous  avez  bien  voulu  me 
communiquer-.  J'espère  toujours  que  quand  le  plus  aimable 
roi  de  l'univers  sera  un  peu  fixé  dans  sa  capitale,  il  mettra  la 
tragédie  et  la  comédie  françaises  au  nombre  des  beaux-arts  qu'il 
fera  fleurir.  Il  n'en  protège  aucun  qu'il  ne  connaisse;  il  est  juge 
éclairé  du  mérite  en  tout  genre.  Je  crois  que  je  ne  pourrais 
jamais  mieux  le  servir  qu'en  lui  procurant  un  homme  d'esprit 
et  de  talents,  aussi  estimable  par  son  caractère  que  par  ses  ou- 
vrages, et  seul  capable  peut-être  de  rendre  à  son  art  l'honneur 
et  la  considération  que  cet  art  mérite.  Berlin  va  devenir  Athènes; 
je  crois  que  le  roi  pensera  comme  les  Périclès  et  les  autres 
Athéniens,  qui  honoraient  le  théâtre  et  ceux  qui  s'y  adonnaient, 
et  qui  n'étaient  point  assez  sots  pour  ne  pas  attacher  une  juste 
estime  à  l'art  de  bien  parler  en  public. 

Si  je  suis  assez  heureux  pour  procurer  à  Sa  Majesté  un  homme 
tel  que  vous,  je  suis  très-sûr  qu'il  ne  vous  considérera  pas  seule- 
ment comme  le  chef  d'une  société  destinée  au  plaisir,  mais  comme 
un  auteur,  et  comme  un  homme  digne  de  ses  attentions. 

\.  Voyez,  tome  X,  l'épitre  qui  commence  par  ce  vers  : 

Quoi  !  vous  êtes  monarque  et  vous  m'aimez  encore  ! 

2.  Sans  doute  sur  la  tragédie  du  Fanatisme,  dans   laquelle  La  Noue  joua  le 
principal  rôle,  à  Lille,  huit  mois  plus  tard.  (Cl.) 

35,  —  Correspondance,  III.  32 


498  CORRESPONDxVNCE. 

Si  les  choses  prennent  un  autre  tour,  si  l'amour  de  votre 
patrie  vous  empûclie  d'aller  à  la  cour  d'un  roi  que  tous  les  gens 
de  lettres  veulent  servir,  ou  si  quelqu'un  lui  donne  une  autre 
idée,  ou  s'il  n'a  point  de  spectacle,  je  féliciterai  la  France  de  vous 
garder.  Je  me  flatte  que  j'aurai  bientôt  le  plaisir  de  vous  entendre 
i\  Lille.  Mandez-moi,  je  vous  prie,  si  vous  pourriez  y  être  vers 
le  l"  septembre.  J'ai  mes  raisons,  et  ces  raisons* sont  principale- 
ment l'estime  et  l'amitié  avec  lesquelles  je  compte  être  toute  ma 
vie,  monsieur,  votre,  etc. 

1333.  —  A   M.   LE   COMTE   DE    CAYLUS. 

Bruxelles,  le  21  août. 

J"ai  reçu,  monsieur,  Tambulante  Bibliothèque  orientale^  que 
vous  avez  eu  la  bonté  de  m'adresser.  M,  Dumolard  saurait  encore 
plus  d'hébreu,  de  chaldéen,  qu'il  ne  me  ferait  jamais  autant  de 
plaisir  que  m'en  ont  fait  les  assurances  que  vous  m'avez  données, 
en  français,  de  la  continuation  de  vos  bontés.  Soyez  très-sûr  que 
j'emploierai  mon  petit  crédit  à  faire  connaître  un  homme  que 
vous  favorisez,  et  qui  m'en  paraît  très -digne.  Il  est  aimable, 
comme  s'il  ne  savait  pas  un  mot  de  syriaque;  je  me  suis  bien 
douté  que  c'était  un  homme  de  mérite,  dès  qu'il  m'a  dit  être 
porteur  d'une  lettre  de  vous. 

En  vérité,  vous  êtes  un  homme  charmant,  vous  protégez  tous 
les  arts,  vous  encouragez  toute  espèce  de  mérite,  il  semble  que 
vous  soyez  né  à  Berlin.  Du  moins  il  me  semble  qu'on  ne  suit 
guère  votre  exemple  à  la  cour  de  France.  Je  vous  avertis  que. 
tant  qu'on  n'emploiera  son  argent  qu'à  bâtir  ce  monument  de 
mauvais  goût  qu'on  nomme  Saint-Sulpice^,  tant  qu'il  n'y  aura 
pas  de  belles  salles  de  spectacle,  des  places,  des  marchés  publics 
magnifiques  à  Paris,  je  dirai  que  nous  tenons  encore  à  la  bar- 
barie : 

Ilodieiiue  manent  vusligia  ruris. 

l,H(iU.,   hb.  II,  t'p.  I,  Y.  160.) 

La  campagne,  en  France,  est  abîmée,  et  les  villes  peu  embel- 
lies; c'est  à  vous  à  représentera  qui  il  appartient  ce  que  les 

1.  Ce  titre  d'un  ouvrage  de  d'Hcrbelot  désigne  ici  Dumolard. 

2.  Selon  M.  Dulaurc,  Anne  d'Autriche  posa  la  première  pierre  de  cet  édifice, 
le  20  février  IG.'m;  mais  ce  ne  fut  qu'en  1733  que  l'on  couimença  à  fonder  le'por- 
tuii,  achevé  seulement  en  17ij.  (Cl.) 


ANNÉE    17  40.  49'j 

Français  peuvent  faire,  et  ce  qu'ils  ne  font  pas;  il  semble  que 
vous  méritiez  de  naître  dans  un  plus  beau  siècle.  Nous  avons  un 
Bouchardon,  mais  nous  n'avons  guère  que  lui  ;  je  me  flatte  que 
vous  inspirerez  le  goût  à  ceux  qui  ont  le  bonbeur  ou  le  malbeur 
d'être  en  place  :  car,  sans  cela,  point  de  beaux-arts  en  France. 

Pour  moi,  dans  quelque  pays  que  je  sois,  je  vous  serai  tou- 
jours, monsieur,  bien  tendrement  attacbé  ;  je  vous  regarderai 
comme  celui  que  les  artistes  en  tout  genre  doivent  aimer,  et  celui 
auquel  il  faut  plaire.  Je  vous  remercie  mille  fois  de  ce  que  vous 
me  dites  au  sujet  d'un  ministre^  dont  j'ai  toujours  estimé  la  per- 
sonne, sans  autre  but  que  celui  de  lui  plaire  ;  son  suffrage  et  ses 
bontés  me  seront  toujours  cbers.  Il  est  vrai  qu'avec  la  bienveillance 
singulière,  j'oserai  dire  avec  l'amitié  dont  m'iionore  un  grand 
roi,  je  ne  devrais  pas  rechercher  d'autre  protection  ;  mais  je  ne 
vivrai  jamais  auprès  de  ce  roi  aimable  ;  un  devoir  sacré  m'arrête 
dans  des  liens  que  je  ne  comprends  point.  Telle  est  ma  destinée 
que  l'amitié  m'attache  à  un  pays  qui  me  persécute.  J'aurai 
donc  toujours  besoin  de  trouver  dans  votre  ami  un  rempart 
contre  les  hypocrites  et  contre  les  sots,  que  je  hais  autant  que 
je  vous  aime.  M"""  du  Chàtelet  vous  fait  bien  des  compliments. 
Vous  savez,  monsieur,  avec  quelle  estime  respectueuse  et  quel 
tendre  attachement  je  serai  toute  ma  vie  votre,  etc. 


1334.  —  A  FrxEDÉRIC    II,    ROI   DE    PRUSSE. 

A  Bruxelles,  le  22  août. 

Ce  sera  donc  un  nouveau  Salomon 
Qui  de  Saba  viendra  trouver  la  reine; 
S'il  en  naissait  quelque  divin  poupon, 
Bien  ce  serait  pour  la  nature  humaine; 
Mais  j'aime  mieux  qu'il  n'en  advienne  rien; 
C'est  bien  assez,  pour  la  terre  embellie, 
D'un  Salomon  avec  une  Emilie  : 
Le  monde  et  moi  ne  voulons  d'autre  bien. 

Or,  sire,  voici  le  fait.  Le  monde  attache  des  yeux  de  lynx  sur 
mon  Salomon.  Mais  est-il  vrai  qu'il  va  en  France?  dit  l'un;  il 
verra  l'Italie,  dit  l'autre,  et  on  l'élira  pape,  pour  régénérer  Rome. 

l.  Il  s'agit  vraisemblablement  ici  de  Maurepas,  que  Voltaire,  avec  raison,  crai- 
gnait plus  qu'il  ne  l'estimait.  Voyez  (tome  X)  les  notes  de  VÈpître  à  un  ministre 
d'État  (1740). 


500  CORRESPONDANCE. 

Passcra-t-il  par  Bruxelles  ?  on  parie  pour  et  contre.  S'il  y  passe, 
dit  M""  la  princesse  de  La  Tour,  il  logera  dans  ma  maison.  Oh! 
pour  cela  non,  madame  la  princesse  ;  Sa  Majesté  ne  logera  point 
chez  Votre  Altesse  sérénissime  ;  et,  s'il  vient  à  Bruxelles,  il  y  sera 
très-incognito  ;  il  logera,  lui  et  sa  suite  aimahle,  chez  Emilie.  C'est 
la  dernière  maison  de  la  ville,  loin  du  peuple  et  des  Altesses 
bruxelloises  ;  et  il  y  sera  tout  aussi  bien  que  chez  vous,  quoique 
cette  maison  de  louage  ne  soit  pas  si  bien  meublée  que  la  vôtre. 
Voilà  ce  que  je  pense.  Mais  que  fait  la  princesse  de  La  Tour?  De 
la  campagne  où  elle  est  elle  envoie  tout  courant  savoir  de  M'""  du 
Chàtelet  si  Sa  Majesté  passera  ;  et  M'™  du  Ghâtelet  répond  qu'il 
n'y  a  pas  un  mot  de  vrai,  et  que  tout  ce  qu'on  dit  est  un  conte. 
Ne  voilà-t-il  pas  M""'  de  La  Tour  qui,  sur-le-champ,  envoie  des 
courriers  pour  savoir  la  vérité  du  fait!  Sire,  le  monde  est  bien 
curieux.  Il  n'y  aurait  qu'à  faire  mettre  dans  les  gazettes  que  Votre 
Majesté  va  à  Aix-la-Chapelle  ou  à  Spa  pour  dépayser  les  nou- 
velhstes. 

Cependant,  s'il  était  vrai  que  Votre  Humanité  passât  par 
Bruxelles,  je  la  supplie  de  faire  apporter  des  gouttes  d'Angleterre, 
car  je  m'évanouirai  de  plaisir. 

M,  de  Maupertuis  est  à  Wcsel  pour  vous  observer  et  vous 
mesurer.  Il  n'a  vu  ni  ne  verra  jamais  d'étoile  d'une  si  heureuse 
influence. 

L'afiairc  de  V Anti-Machiavel  est  en  très-bon  train,  pour  l'in- 
struction et  le  bonheur  du  monde.  Sire,  vos  sujets  sont  heureux, 
et  ils  le  disent  bien,  mais  je  serai  plus  heureux  qu'eux  tous  au 
commencement  de  septembre. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect  et  cent  autres  sentiments 
inexprimables,  etc. 


1335.  —  A  M.   THIERIOTi. 

22  août. 

La  bibliothèque  hébraïque  et  chaldéenne  que  vous  m'avez 
envoyée  sous  le  nom  de  M.  Dumolard  est  actuellement  à  Lou- 
vain  :  c'est  un  homme  qui  me  paraît  fait  pour  les  Franrais  mo- 
dernes tout  aussi  bien  que  pour  les  Massorètes.  Le  roi  de  Prusse 
ne  ferait  pas  là  une  mauvaise  acquisition  :  il  mérite  de  n'avoir 
que  de  tels  hommes  à  son  service. 

Maupertuis  s'est  un  peu  trop  pressé;  il  aura  le  temps  de  lever 

1.  Éditeurs,  de  Cajrul  et  l'rançois. 


ANNÉE    17  40.  501 

le  plan  de  Wesel  avant  d'observer  le  roi,  qui  n'y  sera  que  le  26. 
Il  n'observera  jamais  en  sa  vie  d'astre  si  bienfaisant. 

L'archiduchesse  qui  gouverne  Bruxelles  est,  dit-on,  un  astre 
à  son  couchant  :  sa  santé  baisse  beaucoup  et  donne  des  alarmes. 
Elle  est  aimée  ici,  parce  qu'elle  n'a  jamais  fait  de  mal.  Je  vous 
embrasse. 

1330.—  A   M.   LE   MARQUIS   D'ARGEXS '. 

A  la  Haye, ..  août. 

Votre  livre  de  philosophie-  a  achevé  de  vous  donner  mon 
cœur.  Je  vous  prie  de  me  regarder  comme  votre  partisan,  votre 
admirateur  et  votre  ami.  La  générosité  avec  laquelle  vous  aimez 
la  vérité  doit  vous  rendre  cher  à  tous  ceux  qui  aiment  cette 
vérité  si  défigurée,  si  persécutée  dans  le  monde.  Adieu,  monsieur; 
continuez  d'être  philosophe  comme  Épicure. 

1337.  —  A   M.   DE    MAUPERTUIS. 

A  Bruxelles,  le  29  d'août;  la  troisième  année 
depuis  la  terre  aplatie. 

Comment  diable  vouliez-vous,  mon  grand  philosophe,  que  je 
vous  écrivisse  à  Wesel?  Je  vous  en  croyais  parti  pour  aller  trouver 
le  roi  des  sages  sur  sa  route.  J'ai  appris  qu'on  était  si  charmé  de 
vous  avoir  dans  ce  bouge  fortifié  que  vous  devez  vous  y  plaire  : 
car  qui  donne  du  plaisir  en  a. 

Vous  avez  déjà  vu  l'ambassadeur  rebondi  du  plus  aimable 
monarque  du  monde.  M.  de  Camas  est  sans  doute  avec  vous. 
Pour  moi,  je  crois  que  c'est  après  vous  qu'il  court.  Mais 
vraiment,  à  l'heure  que  je  vous  parle,  vous  êtes  auprès  du  roi. 
Le  philosophe  et  le  prince  s'aperçoivent  déjà  qu'ils  sont  faits 
l'un  pour  l'autre.  Vous  direz  avec  M.  Algarotti  :  Faciamus  hic  tria 
tabernacula^  :  pour  moi,  je  ne  puis  faire  que  duo  tabernacula. 

Sans  doute  je  serais  avec  vous  si  je  n'étais  pas  à  Bruxelles, 
mais  mon  cœur  n'en  est  pas  moins  à  vous,  et  n'en  est  pas  moins 
le  sujet  du  roi  qui  est  fait  pour  régner  sur  tout  être  pensant  et 
sentant.  Je  ne  désespère  pas  que  M""*  du  Chàtelet  ne  se  trouve 
quelque  part  sur  votre  chemin  :  ce  sera  une  aventure  de  conte  de 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

2.  La  Philosophie  du  bon  sens. 

3.  Saint  Matthieu,  xvii,  4. 


502  CORRESPONDANCE. 

fées  ;  elle  arrivera  avec  raison  suffisante,  entourée  de  monadcsK 
Elle  ne  vous  aime  pourtant  pas  moins,  quoiqu'elle  croie  aujour- 
d'hui le  monde  plein,  et  qu'elle  ait  abandonné  si  hautement 
le  vide.  Vous  avez  sur  elle  un  ascendant  que  vous  ne  perdrez 
jamais.  Enfin,  mon  cher  monsieur,  je  souhaite  aussi  vivement 
qu'elle  de  vous  embrasser  au  plus  tôt.  Je  me  recommande  à  votre 
amitié  dans  la  cour  digne  de  vous,  où  vous  êtes. 


1338.  —  A   FRÉDÉRIC   II,   ROI   DE   PRUSSE. 

A  Bruxelles,  le  1"  septembre. 

Sire,  mon  roi  est  à  Clèves  ;  une  petite  maison  l'attend  à 
Bruxelles  ;  lin  palais  ^  presque  digne  de  lui  l'attend  à  Paris,  et 
moi,  j'attends  ici  mon  maître. 

Mon  cœur  me  dit  que  je  touche 

A  ce  moment  fortuné 

Où  j'entendrai  de  la  bouche 

De  l'Apollon  couronné 

Ces  traits  que  la  sage  Rome 

Aurait  admirés  jadis; 

Je  verrai,  j'entendrai  l'homme 

Que  j'adore  en  ses  écrits. 

0  Paris!  ô  Paris!  séjour  des  gens  aimables  et  des  badauds, 
du  bon  et  du  mauvais  goût,  de  l'équité  et  de  l'injustice,  grand 
magasin  de  tout  ce  qu'il  y  a  de  bon  et  de  beau,  de  ridicule  et  de 
méchant,  sois  digne,  si  tu  peux,  du  vainqueur  que  tu  recevras 
dans  ton  enceinte  irrégulière  et  crottée.  Puisse-t-il  te  voir  inco- 
gnito, et  jouir  de  tout  sans  les  embarras  de  la  royauté!  Puisse- 
t-il  ne  voir  et  n'être  vu  que  quand  il  voudra  !  Heureux  Thôtel  du 
Ghàtelet,  le  cabinet  des  Muses,  la  galerie  d'Hercule,  le  salon  de 
l'Amour! 

Lesueur  el  Lebrun,  nos  illustres  Apelles, 

Ces  rivaux  de  l'antiquité, 
Ont,  en  ces  lieux  charmants,  étalr  la  beauté 

De  leurs  peintures  immortelles'; 

1.  Allusion  à  la  philosopliic  de  J.cibiiilz,  que  M""' du  Cliùtclct  avait  expliquée 
dans  SCS  Inslitiilions  de  plitjsiqiœ.  (K.) 

2.  L'iiôtel  Lambert. 

3.  Les  beaux  tableaux  qui   faisaient  rorncmcnt   intérieur  de  rhùtcl  Lambert 
ont  été  i)lacés  dans  les  galeries  du  Louvre.  (Ci..) 


ANNÉE    1740.  303 

Les  neuf  Sœurs  elles-nième  ont  orné  ce  séjour 

Pour  en  faire  leur  sanctuaire  ; 
Elles  avaient  prévu  qu'il  recevrait  un  jour 
Celui  qui  des  neuf  Sœurs  est  le  juge  et  le  père. 

Sire,  par  tout  ce  que  j'apprends  de  cette  grande  ville  de  Paris, 
je  crois  qu'il  est  nécessaire  qu'on  dise  un  mot  dans  les  gazettes 
d'une  lettre  de  Votre  Majesté  à  M.  de  Maupertuis,  qui  a  été  im- 
primée. II  y  a  sans  doute  quelques  mots  d'oubliés  dans  la  copie 
incorrecte  qui  a  paru.  Ce  ne  serait  qu'une  bagatelle  pour  tout 
autre  ;  mais,  sire,  votre  personne  est  en  spectacle  à  toute  l'Eu- 
rope ;  on  parle  des  États  et  des  ministres  des  autres  souverains, 
et  c'est  de  vous  qu'on  parle  ;  c'est  vous,  sire,  qu'on  examine, 
dont  on  pèse  toutes  les  paroles,  et  qu'on  juge  déjà  avec  une 
sévérité  proportionnée  à  votre  mérite  et  à  votre  réputation.  Par- 
donnez, sire,  à  la  franchise  d'un  cœur  qui  vous  idolâtre;  je  vous 
importune  peut-être  ;  n'importe,  le  cœur  ne  peut  être  coupable. 
Si  Votre  Majesté  agrée  mes  réflexions,  elle  fera  parvenir  aux 
gazetiers  ce  petit  mot  ci-joint;  sinon  elle  aura  de  l'indulgence 
pour  ma  tendresse  trop  scrupuleuse,  et  ce  qui  touche  le  moins 
du  monde  votre  personne  m'est  sacré  ;  les  petites  choses  me  pa- 
raissent alors  les  plus  grandes. 

Pardonnez  cette  ardeur  extrême 
De  mon  zèle  trop  inquiet; 
C'est  ainsi  que  l'amour  est  fait, 
Et  c'est  ainsi  que  je  vous  aime. 


1339.  —  A  M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT  i. 

2  septembre  1740. 

^lon  très-cher  abbé,  nous  nous  recommandons  à  vos  bontés 
accoutumées.  Meublez  le  palais  comme  vous  pourrez,  au  meilleur 
marché  que  vous  pourrez,  le  plus  tôt  que  vous  pourrez,  à  payer 
de  quinzaine  en  quinzaine,  comme  vous  pourrez. 

Je  vous  avertis,  mon  cher  ami,  que  M""=  du  Châtelet  a  quel- 
ques meubles  qui  peuvent  aider  ;  elle  a  surtout  un  beau  lit  sans 
matelas. 

Il  y  a,  dans  la  rue  Sainte-Marguerite,  près  de  l'abbaye,  une 
mademoiselle  Auger,  sage-femme,  qui  a  ces  meubles  de  M""  du 
Châtelet.  Elle  se  donnera  tous  les  mouvements  nécessaires  ;  elle 

1.  Édition  Courtat. 


504  CORRESPON'DAiNCE. 

eu  a  ordre.  Envoyez  chez  elle;  elle  fera  tout  ce  que  vous  com- 
manderez. 

Je  vous  en  prie,  mon  cher  abbé,  aidez-nous  dans  ce  petit  pro- 
jet qui  nous  rapprochera  de  vous. 


1340.  —  DE   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE    PRUSSE. 

Wesel,  2  septembre. 

Mon  cher  Voltaire,  j'ai  reçu  à  mon  arrivée  trois  lettres  de  votre  part,  des 
vers  divins,  et  de  la  prose  charmante.  J'y  aurais  répondu  d'abord,  si  la 
fièvre  ne  m'en  eût  empêché;  je  l'ai  prise  ici  fort  mal  à  propos,  d'autant  plus 
qu'elle  dérange  tout  le  plan  que  j'avais  formé  dans  ma  tête. 

Vous  voulez  savoir  ce  que  je  suis  devenu,  depuis  mon  départ  de  Berlin  ; 
vous  en  trouverez  la  description  ci-jointe  ^  Je  ne  vais  point  à  Paris,  comme 
on  l'a  débité  :  ce  n'a  point  été  mon  dessein  d'y  aller,  cette  année,  mais  je 
pourrais  peut-être  faire  un  voyage  aux  Pays-Bas.  Enfin  la  fièvre  et  l'impa- 
tience de  ne  vous  avoir  pas  vu  encore  sont  à  présent  les  deux  objets  qui 
m'occupent  le  plus.  Je  vous  écrirai  dès  que  ma  santé  me  le  permettra,  où 
et  comment  je  pourrai  avoir  le  plaisir  de  vous  embrasser.  Adieu. 

Fédéric. 

J'ai  vu  une  lettre-  que  vous  avez  écrite  à  Maupertuis;  il  ne  se  peut  rien 
de  plus  charmant.  Je  vous  réitère  encore  mille  remerciements  de  la  peine 
que  vous  avez  prise  à  la  Haye,  touchant  ce  que  vous  savez  '.  Conservez 
toujours  l'amitié  que  vous  avez  pour  moi;  je  sais  trop  le  cas  qu'il  faut  faire 
d'amis  de  votre  trempe. 


13il.  —  DE    FRÉDÉRIC   II,   ROI   DE    PRUSSE. 

Wesel,  5  septembre. 

De  votre  passeport  muni, 
Et  d'un  certain  petit  mémoire, 
S'en  vint  ici  le  sieur  Hony*, 
En  s"applaudissant  de  sa  gloire. 

Ah!  digne  apôtre  de  Bacchus, 
Ayez  pitié  de  Jiia  misère  ! 

1.  Elle  était  en  prose  et  en  vers.  Un  fragment  est  conserve  dans  les  Mémoires 
de  Voltaire,  et  un  autre  dans  le  Commenlaire  historique  sur  les  œuvres  de  l'au- 
teur de  la  Henridde. 

2.  Elle  a  sans  doute  été  pei'due. 

3.  VAnli-Machiavel. 

A.  Cette  lettre,  commençant  par  sept  stances,  est  la  réponse  à  sept  autres 
stances  qui  sont  dans  le  tome  VI il,  à  la  date  du  2G  août  I7iO,  et  dont  Voltaire 
avait  chargé  le  marchand  de  vin  Ilony,  nommé  dans  la  lettre  1159. 


ANN^E    17  40.  505 

De  votre  vin  je  ne  bois  plus  ; 
J'ai  la  fièvre,  c'est  chose  claire. 

«  Apollon,  qui  me  fit  ces  vers, 
Est  dieu,  dit-il,  de  médecine; 
Entendez  ses  charmants  concerts, 
Et  sentez  sa  force  divine.  » 

Je  lus  vos  vers,  je  les  relus  ; 
Mon  âme  en  fut  plus  que  ravie. 
Heureux,  dis-je,  sont  vos  élus  ! 
D'un  mot  vous  leur  rendez  la  vie. 

Et  le  plaisir  et  la  santé, 

Que  votre  verve  a  su  me  rendre, 

Et  l'amour  de  l'humanité, 

D'un  saut  me  porteront  en  Flandre. 

Enfin  je  verrai,  dans  huit  jours, 
Le  dieu  du  Pinde  et  de  Cvthère; 
Entre  les  Arts  et  les  Amours, 
Cent  fois  j'embrasserai  Voltaire. 

Partez,  Hony,  mon  précurseur; 
Déjà  mon  esprit  vous  devance  ; 
L'intérêt  est  votre  moteur; 
Le  mien,  c'est  la  reconnaissance. 

J'attends  le  jour  de  demain  comme  étant  l'arbitre  de  mon  sort,  la  marque 
caractéristique  de  la  fièvre  ou  de  ma  guérison.  Si  la  fièvre  ne  revient  plus, 
je  serai  mardi  (  de  demain  en  huit)  à  Anvers,  où  je  me  flatte  du  plaisir  de 
vous  voir  avec  la  marquise.  Ce  sera  le  plus  charmant  jour  de  ma  vie.  Je 
crois  que  j'en  mourrai;  mais  du  moins-en  ne  peut  choisir  de  genre  de  mort 
plus  aimable. 

Adieu,  mon  cher  Voltaire;  je  vous  embrasse  mille  fois. 

Fédéric. 


1342.  —  DE   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE   PRUSSE. 

Wesel,  6  septembre. 

Mon  cher  Voltaire,  il  faut,  malgré  que  j'en  aie,  céder  à  la  fièvre  quarte, 
plus  tenace  qu'un  janséniste;  et  quelque  envie  que  j'ai  eue  d'aller  à  Anvers 
et  à  Bruxelles,  je  ne  me  vois  pas  en  état  d'entreprendre  pareil  voyage  sans 
risque.  Je  vous  demanderai  donc  si  le  chemin  de  Bruxelles  àClèvesnevous 
paraîtrait  pas  trop  long  pour  me  joindre;  c'est  l'unique  moyen  de  vous  voir 
qui  me  reste.  Avouez  que  je  suis  bien  malheureux,  car  à  présent  que  je 
puis  disposer  de  ma  personne,  et  que  rien  ne  m'empêchait  de  vous  voir,  la 
fièvre  s'en  mêle,  et  parait  avoir  le  dessein  de  me  disputer  cette  satisfaction. 

Trompons  la  fièvre,  mon  cher  Voltaire,  et  que  j'aie  du  moins  le  plaisir 


506  CORRESPONDANCE. 

de  vous  embrasser.  Faites  bien  mes  excuses  à  la  marquise  de  ce  que  je  ne 
puis  avoir  la  satisfaction  de  la  voir  à  Bruxelles.  Tous  ceux  qui  m'approchent 
connaiss(>nt  Fintontion  dans  laquelle  j'étais,  et  il  n'y  avait  certainement  que 
la  fièvre  (jui  pût  me  la  faire  changer. 

Je  serai  dimanche^  à  un  petit  endroit-  proche  de  Clèves,  où  je  pourrai 
vous  posséder  véritablement  à  mon  aise.  Si  votre  vue  ne  me  guérit,  je  me 
confesse  tout  de  suite. 

Adieu;  vous  connaissez  mes  sentiments  et  mon  cœur. 

FED  ÉRIC. 


1343.—  A  M.  LE  MARÉCHAL  DE  SCHULENBOURG  3, 

GÉNÉRAL     DES     VÉNITIENS. 

A  la  Haye,  le  15  septembre  1740. 

Monsieur,  j'ai  reçu  par  un  courrier  de  monsieur  l'ambassadeur 
de  France  le  journal  de  vos  campagnes  de  1703  et  170/t,  dont 
Votre  Excellence  a  bien  voulu  m'iionorer.  Je  dirai  de  vous  comme 
deCésar  :  Eodcm  animoscrtpsitqvo  hcllavit.  V^ous  devez  vous  attendre, 
monsieur,  qu'un  tel  bienfait  me  rendra  très-intéressé,  et  atti- 
rera de  nouvelles  demandes.  Je  vous  supplie  de  me  commu- 
niquer tout  ce  qui  pourra  m'instruire  sur  les  autres  événements 
de  la  guerre  de  Charles  XII.  J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  le 
journal  des  campagnes  de  ce  roi'',  digne  de  vous  avoir  com- 
battu. Ce  journal  va  jusqu'à  la  bataille  de  Pultava  inclusivement  ; 
il  est  d'un  officier  suédois,  nommé  M.  Adlerfelt  :  l'auteur  me 
paraît  très-instruit  et  aussi  exact  qu'on  peut  l'être  ;  ce  n'est  pas 

1.  Le  1 1  septembre. 

2.  Le  château  de  Moyland.  Voltaire,  dans  ses  M'moi'res,  donne  à  cet  endroit  le 
nom  de  château  de  Meuse.  Il  y  arriva  le  11  septembre,  ainsi  que  Frédéric,  qui 
repartit  le  14  pour  Potsdam. 

3.  Cette  lettre  a  été  imprimée  en  1750  à  la  fin  du  volume  intitulé  Oreste, 
Iraçjédie,  et  qui  contenait  diverses  autres  pièces.  C'était  immédiatement  après  les 
chapitres  ii  et  m  Sur  les  Mensonges  hyipritnés  (voyez  tome  XXIH.  page  438)  que 
se  trouvait  la  lettre  à  Scliulenbourg  ;  elle  était  précédée  de  VAverlixseineiit  que 
voici  : 

«  On  a  cru,  à  la  suite  de  ces  discussions,  pouvoir  placer  une  lettre  écrite  il  y 
a  plusieurs  années  à  M.  le  maréchal  de  Schulenbourg.  On  verra  par  cette  lettre 
quelles  peines  il  faut  i)rcndre  pour  démêler  la  vérité,  avec  quelle  constance  il  li\ 
faut  chercher,  se  corriger  quand  on  s'est  trompé,  se  défendre  quand  on  a  raison, 
mépriser  les  mauvaises  critiques,  et  demander  toujours  de  bons  conseils  aux  seuls 
hommes  qui  peuvent  en  donner.  »  (B.) 

—  Jean-Mathias,  comte  de  Schulenbourg,  né  à  Cendan,  près  de  Magdebourg, 
le  8  août  iOGl,  est  mort  à  Vérone  le  li  mars  1747. 

4.  Histoire  militaire  de  Charles  XII,  par  (1.  iV Adlerfelt,  1740,  quaiie  vo- 
lumes in-12. 


ANNÉE    1740.  307 

une  liistoire,  il  s'en  faut  beaucoup  ;  mais  ce  sont  d'excellents 
matériaux  pour  en  composer  une,  et  je  compte  bien  réformer  la 
mienne  en  beaucoup  de  choses  sur  les  mémoires  de  cet  officier. 

Je  vous  avoue  (railleurs,  monsieur,  que  j'ai  vu  avec  plaisir 
dans  ces  mémoires  beaucoup  de  particularités  qui  s'accordent 
avec  les  instructions  sur  lesquelles  j'avais  travaillé.  Moi  qui  doute 
de  tout,  et  surtout  des  anecdotes,  je  commençais  à  me  con- 
damner moi-même  sur  beaucoup  de  faits  que  j'avais  avancés: 
par  exemple,  je  n'osais  plus  croire  que  M.  de  Guiscard,  ambassa- 
deur de  France,  eût  été  dans  le  vaisseau  de  Charles  XII  à  l'ex- 
pédition de  Copenhague  ;  je  commençais  à  me  repentir  d'avoir 
dit  que  le  cardinal  primat,  qui  servit  tant  à  la  déposition  du  roi 
Auguste,  s'opposa  en  secret  à  l'élection  du  roi  Stanislas;  j'étais 
presque  honteux  d'avoir  avancé  que  le  duc  de  Marlborough 
s'adressa  d'aljord  au  baron  de  Gortz  avant  de  voir  le  comte  Piper, 
lorsqu'il  alla  conférer  avec  le  roi  Charles  XII,  Le  sieur  de  La 
Motraye  ^  m'avait  repris  sur  tous  ces  faits  avec  une  confiance  qui 
me  persuadait  qu'il  avait  raison  ;  cependant  ils  sont  tous  confir- 
més par  les  Mémoires  de  M,  Adlerfelt. 

J'y  trouve  aussi  que  le  roi  de  Suède  mangea  quelquefois, 
comme  je  l'avais  dit-,  avec  le  roi  Auguste  qu'il  avait  détrôné,  et 
qu'il  lui  donna  la  droite.  J'y  trouve  que  le  roi  Auguste  et  le  roi 
Stanislas  se  rencontrèrent  à  sa  cour  et  se  saluèrent  sans  se 
parler.  La  visite  extraordinaire  que  Charles  XII  rendit  à  Auguste 
à  Dresde,  en  quittant  ses  États,  n'y  est  pas  omise  \  Le  bon  mot 
même  du  baron  de  Str^'lheim  y  est  cité  mot  pour  mot,  comme 
je  l'avais  rapporté  *. 

Voici  enfin  comme  on  parle  dans  la  préface  du  livre  de 
M.  Adlerfelt  : 

«  Quant  au  sieur  de  La  Motraye,  qui  s'est  ingéré  de  critiquer 
M,  de  Voltaire,  la  lecture  de  ces  mémoires  ne  servira  qu'à  le 
confondre,  et  à  lui  faire  remarquer  ses  propres  erreurs,  qui 
sont  en  bien  plus  grand  nombre  que  celles  qu'il  attribue  à  son 
adversaire,  » 

Il  est  vrai,  monsieur,  que  je  vois  évidemment  par  ce  journal 
que  j'ai  été  trompé  sur  les  détails  de  plusieurs  événements  mili- 
taires. J'avais,  à  la  vérité,  accusé  juste  le  nombre  des  troupes 

1.  Voyez  tome  XVI,  page  3.j4,  les  Notes  de  A'oltaire  sur  les  Remarques  de  La 
Motraye. 

2.  Voyez  tome  XVI,  page  218. 

3.  Vtfjez  /6/rf.,  page  229. 
i.  Ibid.,  page  230. 


508  CORRESPONDANCE. 

suédoises  et  moscovites  à  la  célèbre  bataille  deNarva;  mais,  dans 
beaucoup  d'autres  occasions,  j'ai  été  dans  l'erreur.  Le  temps, 
comme  vous  savez,  est  le  père  de  la  vérité  ;  je  ne  sais  même  si 
on  peut  jamais  espérer  delà  savoir  entièrement.  Vous  verrez  que, 
dans  certains  points,  M.  Adlerfelt  n'est  point  d'accord  avec  vous, 
monsieur,  au  sujet  de  votre  admirable  passage  de  l'Oder;  mais 
j'en  croirai  plus  le  général  allemand,  qui  a  dû  tout  savoir,  que 
l'ofiîcier  suédois,  qui  n'en  a  pu  savoir  qu'une  partie. 

Je  réformerai  mon  histoire  sur  les  mémoires  de  Votre  Excel- 
lence et  sur  ceux  de  cet  officier.  J'attends  encore  un  extrait  de 
l'histoire  suédoise  de  Charles  XII,  écrite  par  M.  Nordberg,  chape- 
lain de  ce  monarque. 

J'ai  peur,  à  la  vérité,  que  le  chapelain  n'ait  quelquefois  vu 
les  choses  avec  d'autres  yeux  que  les  ministres  qui  m'ont  fourni 
mes  matériaux.  J'estimerai  son  zèle  pour  son  maître;  mais  moi, 
qui  n'ai  été  chapelain  ni  du  roi  ni  du  czar  ;  moi,  qui  n'ai  songé 
qu'à  dire  vrai,  j'avouerai  toujours  que  l'opiniâtreté  de  Charles  XII 
à  Bender,  son  obstination  à  rester  dix  mois  au  lit,  et  beaucoup 
de  ses  démarches  après  la  malheureuse  bataille  de  Pultava,  me 
paraissent  des  aventures  plus  extraordinaires  qu'héroïques. 

Si  Ton  peut  rendre  l'histoire  utile,  c'est,  ce  me  semble,  en 
faisant  remarquer  le  bien  et  le  mal  que  les  rois  ont  fait  aux 
hommes.  Je  crois,  par  exemple,  que  si  Charles  XII,  après  avoir 
vaincu  le  Danemark,  battu  les  Moscovites,  détrôné  son  ennemi 
Auguste,  affermi  le  nouveau  roi  de  Pologne,  avait  accordé  la 
paix  au  czar,  qui  la  lui  demandait;  s'il  était  retourné  chez  lui 
vainqueur  et  pacificateur  du  Nord  ;  s'il  s'était  appliqué  à  faire 
fleurir  les  arts  et  le  commerce  dans  sa  patrie,  il  aurait  été  alors 
véritablement  un  grand  homme;  au  lieu  qu'il  n'a  été  qu'un 
grand  guerrier,  vaincu  à  la  fin  par  un  prince  qu'il  n'estimait 
pas.  Il  eût  été  à  souhaiter,  pour  le  bonheur  des  hommes,  que 
Pierre  le  Grand  eût  été  quelquefois  moins  cruel,  et  Charles  XII 
moins  opiniâtre. 

Je  préfère  infiniment  à  l'un  et  à  l'autre  un  prince  qui  regarde 
l'humanité  comme  la  première  des  vertus,  qui  ne  se  prépare  à 
la  guerre  que  par  nécessité,  qui  aime  la  paix  parce  qu'il  aime  les 
hommes,  qui  encourage  tous  les  arts,  et  qui  veut  être,  en  un 
mot,  un  sage  sur  le  trône  :  voilà  mon  héros,  monsieur.  Ne  croyez 
pas  que  ce  soit  un  être  de  raison  ;  ce  héros  existe  peut-être  dans 
la  personne  d'un  jeune  roi^  dont  la  réputation  viendra  bientôt 

i.  Frédéric  le  Grand. 


ANNÉE    17  40.  509 

jusqu'à  TOUS;  vous  verrez  si  elle  me  démentira;  il  mérite  des  gé- 
néraux tels  que  vous.  C'est  de  tels  rois  qu'il  est  agréable  d'écrire 
l'histoire  :  car  alors  on  écrit  celle  du  bonheur  des  hommes. 

Mais  si  vous  examinez  le  fond  du  journal  de  M.  Adlerfelt, 
qu'y  trouverez-vous  autre  chose,  sinon  :  lundi  3  avril,  il  y  a  eu 
tant  de  milliers  d'hommes  égorgés  dans  un  tel  champ;  le  mardi, 
des  villages  entiers  lurent  réduits  en  cendres,  et  les  femmes  fu- 
rent consumées  par  les  flammes  avec  les  enfants  qu'elles  tenaient 
dans  leurs  bras;  le  jeudi,  on  écrasa  de  mille  bombes  les  maisons 
d'une  ville  libre  et  innocente,  qui  n'avait  pas  payé  comptant  cent 
mille  écus  à  un  vainqueur  étranger  qui  passait  auprès  de  ses 
murailles;  le  vendredi,  quinze  ou  seize  cents  prisonniers  pé- 
rirent de  froid  et  de  faim  ?  Voilà  à  peu  près  le  sujet  de  quatre 
volumes. 

A'avez-vous  pas  fait  réflexion  souvent,  monsieur  le  maréchal, 
que  votre  illustre  métier  est  encore  plus  afïrerux  que  nécessaire? 
Je  vois  que  M.  Adlerfelt  déguise  quelquefois  des  cruautés,  qui 
en  effet  devraient  être  oubliées,  pour  n'être  jamais  imitées.  On 
m'a  assuré,  par  exemple,  qu'à  la  bataille  de  Frauenstadt,  le  ma- 
réchal Rehnskôld  fit  massacrer  de  sang-froid  douze  ou  quinze 
cents  Moscovites  qui  demandaient  la  vie  à  genoux  six  heures 
après  la  bataille  ;  il  prétend  qu'il  n'y  en  eut  que  six  cents,  en- 
core ne  furent-ils  tués  qu'immédiatement  après  l'action.  Vous 
devez  le  savoir,  monsieur;  vous  aviez  fait  les  dispositions  ad- 
mirées des  Suédois  même  à  cette  journée  malheureuse  :  ayez 
donc  la  bonté  de  me  dire  la  vérité,  que  j'aime  autant  que  votre 
gloire. 

J'attends  avec  une  extrême  impatience  le  reste  des  instruc- 
tions dont  vous  voudrez  bien  m'honorer  :  permettez-moi  de  vous 
demander  ce  que  vous  pensez  de  la  marche  de  Charles  XII  en 
Ukraine,  de  sa  retraite  en  Turquie,  de  la  mort  de  Patkul.  Vous 
pouvez  dicter  à  un  secrétaire  bien  des  choses,  qui  serviront  à 
faire  connaître  des  vérités  dont  le  public  vous  aura  obligation. 
C'est  à  vous,  monsieur,  à  lui  donner  des  instructions  en  récom- 
pense de  l'admiration  qu'il  a  pour  vous. 

Je  suis  avec  les  sentiments  de  la  plus  respectueuse  estime,  et 
avec  des  vœux  sincères  pour  la  conservation  d'une  vie  que  vous 
avez  si  souvent  prodiguée,  monsieur,  de  Votre  Excellence  le  très- 
humble  et  très-obéissant  serviteur,   V. 

En  finissant  ma  lettre,  j'apprends  qu'on  imprime  à  la  Haye  la 
traduction  française  de  l'Histoire  de  Charles  XII,  écrite  en  suédois 


510  CORRESPONDANCE. 

par  M.  Nordberg  :  ce  sera  pour  moi  une  nouvelle  palette  ^  dans 
laquelle  je  tremperai  les  pinceaux  dont  il  me  faudra  repeindre 
mon  tableau. 


1344.  —  DE   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE    PRUSSE. 

Septembre  -. 
Tu  naquis  pour  la  liberté, 
Pour  ma  maîtresse  tant  chérie, 
Que  tu  courtise,  en  vérité, 
Plus  que  Phyllis  et  qu'Emilie. 
Tu  peux,  avec  tranquillité, 
Dans  mon  paj's,  à  mon  côté, 
La  courtiser  toute  ta  vie. 
N'as-tu  donc  de  félicité 
Que  dans  ton  ingrate  patrie? 

Je  VOUS  remercie  encore,  avec  toute  la  reconnaissance  possible,  de  toutes 
les  peines  que  vous  donnent  mes  ouvrages.  Je  n'ai  pas  le  plus  petit  mot  à 
dire  contre  tout  ce  que  vous  avez  fait,  sinon  (pie  je  regrette  le  temps  que 
vous  emportent  ces  bagatelles. 

Mandez-moi,  je  vous  prie,  les  frais  et  les  avances  que  vous  avez  faits 
pour  l'impression,  afin  que  je  m'acquitte,  du  moins  en  partie,  de  ce  que  je 
vous  dois. 

J'attends  de  vous  des  comédiens,  des  savants,  des  ouvrages  d'esprit,  des 
instructions,  et  à  l'infini  des  traits  de  votre  grande  âme.  Je  n'ai  à  vous  rendre 
que  beaucoup  d'estime  et»de  reconnaissance,  et  l'amitié  parfaite  avec  laquelle 
je  suis  tout  à  vous. 

FED  K  RIO. 

1345.  —  A   M.    LE    COMTE    D'ARGENTALS. 

Sur  le  chemin  de  Rotterdam,  ce  15  septembre. 

J'ai  peur,  mon  cher  ange  gardien,  qu'une  lettre  que  je  vous 
écrivis  de  Clèves  ne  vous  soit  point  parvenue.  La  guerre  entre  le 

1.  La  palette  n'a  pu  servir.  On  sait  que  Y  Histoire  de  Cliarlcs  XII  par  Nordberg 
n'est,  jusqu'en  1709,  qu'un  amas  indigeste  de  faits  mal  rapportes,  et,  depuis  1709, 
qu'une  copie  de  l'histoire  composée  i)ar  M.  de  Voltaire.  —  Cette  note,  de  Voltaire, 
est  de  1752.  V Histoire  de  Charles  XH,  traduite  du  suédois  de  No)-dberg,  par 
Warmholtz,  est  en  quatre  volumes  in-4"  qui  portent  la  date  de  17i8;  mais  les 
trois  premières  feuilles  étaient  imprimées  dès  1742.  Il  paraît  que  des  frontispices 
du  premier  volume  ont  été  tirés  avec  la  date  de  17i2  (voyez  la  Bibliolhèque  fran- 
çaise, tome  XXXV,  page  179).  La  lettre  de  Voltaire  ;\  Nordberg  classée  après  le 
20  février  17i4  donne  à  penser  que  des  exemplaires  du  premier  volume  furent 
mis  en  circulation   dès  1742.  (B.) 

2.  Cette  lettre  doit  être  postérieure  à  l'entrevue  du  U  au  14  sei)tombro,  de 
Frédéric  et  de  Voltaire. 

3.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 


ANNÉE    1740.  511 

roi  de  Prusse  et  Tévêque  de  Liège,  toute  petite  qu'elle  est,  peut 
être  très-funeste  aux  courriers.  Je  vous  avais  mandé  ce  que  vous 
saviez  déj;'i,  que  le  roi  était  dans  le  dessein  d'acheter  vos  bustes, 
et  que,  grAce  à  Thierlot,  vous  les  vendriez  la  moitié  moins  que 
vous  ne  vouliez  \ 

Adieu,  mon  cher  ami  ;  après  avoir  vu  le  roi  de  Prusse,  il  no 
me  manque  plus  que  vous.  J'espérais  bien  que  vous  verriez  aussi 
ce  que  c'est  qu'un  roi  fait  homme  ;  mais  la  destinée  en  a  décidé 
autrement. 

13iii.  —   A    M.    DE    MAUPERTUIS. 

A  la  Haye,  ce  18  de  septembre. 

Je  VOUS  sers,  monsieur,  plus  tôt  que  je  ne  vous  l'avais  promis  ; 
et  voilà  comme  vous  méritez  qu'on  vous  serve.  Je  vous  envoie 
la  réponse  de  M.  Smith-;  vous  verrez  de  quoi  il  est  question. 

Quand  nous  partîmes  tous  deux  de  Clôves,  et  que  vous  prîtes 
à  droite,  et  moi  à  gauche,  je  crus  être  au  jugement  dernier,  où 
le  bon  Dieu  sépare  ses  élus  des  damnés.  Divus  Federicus  vous  dit  : 
Asseyez-vous  à  ma  droite,  dans  le  paradis  de  Berlin  ;  et  à  moi  : 
Allez,  maudit,  en  Hollande. 

Je  suis  donc  dans  cet  enfer  flegmatique,  loin  du  feu  divin 
qui  anime  les  Frédéric,  les  Maupertuis,  les  Algarotti.  Pour  Dieu, 
faites-moi  la  charité  de  quelques  étincelles  dans  les  eaux  crou- 
pissantes où  je  suis  morfondu  !  Instruisez-moi  de  vos  plaisirs,  de 
vos  desseins.  Vous  verrez  sans  doute  M.  de  Valori  ;  présentez-lui, 
je  vous  en  supplie,  mes  respects.  Si  je  ne  lui  écris  point,  c'est 
que  je  n'ai  nulle  nouvelle  à  lui  mander:  je  serais  aussi  exact  que 
je  lui  suis  dévoué,  si  mon  commerce  pouvait  lui  être  utile  ou 
agréable. 

Voulez-vous  que  je  vous  envoie  quelques  livres?  Si  je  suis 
encore  en  Hollande,  à  la  réception  de  vos  ordres,  je  vous  obéi- 
rai sur-le-champ.  Je  vous  prie  de  ne  me  pas  oublier  auprès  de 
M.  de  Keyserlingk. 

Mandez-moi,  je  vous  prie,  si  l'énorme  monade  de  AVolffius 
argumente  à  Marbourg,  à  Berlin,  ou  à  Halle, 

Adieu,  monsieur;  vous  pouvez  m'adresser  vos  ordres  à  la 
Haye.  Hs  me  seront  rendus  partout  où  je  serai,  et  je  serai  par 
toute  terre  à  vous  pour  jamais. 

1.  Voyez  la  fin  de  la  lettre  1317. 

2.  Physicien  anglais  cité  dans  la  lettre  du  30  juin  1739  à  Thieriot,  et  dans  celle 
du  10  août  1741,  à  Maupertuis. 


512  CORRESPONDANCE. 

1347.  —  A   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE    PRUSSE. 

A  la  Haye,  ce  22  septembre. 

Oui,  le  monarque  prêtre  '■  est  toujours  en  santé, 

Loin  de  lui  tout  danger  s'écarte; 

L'Anglais  demande  en  vain  qu'il  parte 
Pour  le  vaste  pays  de  l'immortalité  ; 
Il  rit,  il  dort,  il  dîne,  il  fête,  il  est  fêté; 
Sur  son  teint  toujours  frais  est  la  sérénité; 

Mais  mon  prince  a  la  fièvre  quarte  I 
0  fièvre,  injuste  fièvre,  abandonne  un  héros 
Qui  rend  le  monde  heureux,  et  qui  du  moins  doit  l'être  ! 

Va  tourmenter  notre  vieux  prêtre  ; 
Va  saisir,  si  tu  veux,  soixante  cardinaux; 
Prends  le  pape  et  sa  cour,  ses  monsignors,  ses  moines; 
Va  flétrir  l'embonpoint  des  indolents  chanoines; 

Laisse  Fédéric  en  repos. 

J'envoie  à  mon  adorable  maître  VAnti- .Machiavel  tel  qu'on 
commence  à  présent  à  l'imprimer  ;  peut-être  cette  copie  sera- 
t-elle  un  peu  difficile  à  lire,  mais  le  temps  pressait  ;  il  a  fallu  en 
faire  pour  Londres,  pour  Paris,  et  pour  la  Hollande  ;  relire  toutes 
ces  copies,  et  les  corriger.  Si  Votre  Majesté  veut  faire  transcrire 
celle-ci  correctement,  si  elle  a  le  temps  de  la  revoir,  si  elle  veut 
qu'on  y  change  quelque  chose,  je  ne  suis  ici  que  pour  obéir  à 
ses  ordres.  Cette  affaire,  sire,  qui  vous  est  personnelle,  me  tient 
au  cœur  bien  vivement,  Continuez,  homme  charmant  autant 
que  grand  prince,  homme  qui  ressemblez  bien  peu  aux  autres 
hommes,  et  en  rien  aux  autres  rois. 

L'héritier  -  des  césars  tient  fort  souvent  chapelle; 
Des  trésors  du  Pérou  l'indolent  possesseur  •* 

A  perdu,  dit-on,  la  cervelle 
Entre  sa  jeune  femme  et  son  vieux  confesseur. 
George  ^  a  paru  quitter  les  soins  de  sa  grandeur 

Pour  une  Yarmouth  qu'il  croit  belle. 

De  Louis,  je  n'en  dirai  rien, 
'   C'est  mon  maître,  je  le  révère; 


1.  Le  cardinal  de  Fleuiy. 

2.  Charles  VI  dont  la  mort,  arrivée  le  20  octobre  1710,  donna  lieu  à  la  guerre 
de  1741  ;  voyez,  tome  XV,  le  cliapitrc  v  du  Précis  du  Siècle  de  Louis  XV. 

3.  Philippe  V. 

4.  Georges  II,  que  Frédéric,  son  neveu,  appelait  le  cliose  d'Anglctcne. 


ANNÉR    1740.  ol:} 

Il  faut  le  louer,  et  me  taire; 
Mais  plût  à  Dieu,  grand  roi,  ([ue  vous  fussiez  le  mien! 

M.  de  Féncloii  vint  avant-hier  chez  moi  pour  me  questionner 
sur  votre  personne  :  je  lui  répondis  que  vous  aimez  la  France,  et 
ne  le  crai<i:nez  point  ;  que  vous  aimez  la  paix,  et  que  vous  êtes 
plus  capaiile  que  personne  de  faire  la  guerre  ;  que  vous  tra- 
vaillez à  faire  fleurir  les  arts  à  l'ombre  des  lois  ;  que  vous  faites 
tout  par  vous-même,  et  que  vous  écoutez  un  bon  conseil.  Il 
parla  ensuite  de  1  "évoque  de  Liège,  et  sembla  l'excuser  un  peu  ; 
mais  l'évêque  n'en  a  pas  moins  tort,  et  il  en  a  deux  mille  dé- 
monstrations ^  à  Maesevk.  Je  suis,  etc. 


1348.   —  A   M.    TIIIERIOT  2. 

A  la  Ha3'e,  ce  29  septembre. 

Je  n'ai  que  le  temps,  après  avoir  un  peu  couru,  de  vous  dire, 
mon  cher  ami,  qu'il  ne  m'a  manqué  que  vous,  quand  j'ai  eu  le 
bonheur  de  voir  le  roi  de  Prusse.  Je  voudrais  avoir  été  plus 
utile  à  M.  Dumolard;  mais  M.  Jordan*,  à  qui  j'ai  écrit  une  longue 
lettre  sur  son  compte,  et  à  qui  vous  avez  écrit  aussi,  m'est 
témoin,  aussi  bien  que  AI.  de  Maupertuis,  combien  j'ai  sollicité 
en  sa  faveur.  Je  ne  suis  point 

Dissimulator  opis  propriae,  mihi  commodus  uni. 

J'ai  fait  ce  que  j"ai  pu,  mais  le  roi  a  déjà  beaucoup  de  biblio- 
thécaires et  beaucoup  de  gens  savants  dans  les  langues.  Il  me 
semble  que  M.  Dumolard  m'a  dit  qu'il  pourrait  être  utile 
dans  une  imprimerie.  Le  roi  a  dessein  d'en  établir  une  très- 
belle;  si  donc  M.  Dumolard  pouvait  en  être  le  directeur,  ce  serait 
un  commencement  de  fortune  pour  lui.  Il  faudrait,  en  ce  cas, 
que  je  susse  s'il  pourrait  établir  des  fonderies  de  caractères  à  meil- 
leur marché  que  des  Anglais  et  des  Hollandais,  qu'on  propose  au 
roi,  et  s'il  voudrait  se  consacrer  pour  quelque  temps  à  ce  travail. 
Je  voudrais  de  tout  mon  cœur  lui  rendre  service,  et  le  cœur  me 

1.  Allusion  aux  deux  mille  hommes  que  Frédéric  fit  entrer  dans  Maesevk,  le 
14  septembre  1740,  pour  soutenir  ce  qu'il  appelait  ses  droits  sur  la  baronnie 
d'Herstall.  Voltaire  composa,  à  cette  occasion,  un  manifeste.  Ainsi  le  premier  des 
exploits  du  grand  Frédéric  fut  une  victoire  remportée  contre  un  évèque.  (Cl.)  — 
Voyez  le  Sommaire  des  droits  de  S.  M.  le  roi  de  Prusse  sur  Herstall,  tome  XXIIl, 
page  153. 

2.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

35.  —  Conr.KSPONDA.NCE.  111.  33 


5U  CORRESPONDANCE. 

saigne  du  voyage  inutile  qu'il  fait.  Il  me  paraît  avoir  beaucoup 
de  mérite. 

Je  vous  embrasse  du  meilleur  de  mon  cœur. 

13i9.   —  À  M.   L'ABBÉ    MOUSSINOT '. 

(  Septembre  1740.) 

Je  vous  prie  instamment,  mon  cber  abbé,  de  me  faire  l'amitié 
d'envoyer  sur-le-champ  ces  papiers  inclus  à  la  veuve,  et  de  lui 
faire  entendre  qu'il  faut  qu'elle  fasse  corriger  le  tout  sans  délai, 
suivant  ce  que  je  marque. 

D'ailleurs,  je  suis  prêt  à  acheter  plus  d'exemplaires  que  je  n'ai 
promis  d'en  prendre,  et  de  lui  faire  tous  les  plaisirs  qui  dépen- 
dront de  moi. 

Ce  Bouju  qui  ne  fait  point  de  réponse  a  bien  la  mine  d'avoir 
tort.  M.  d'Estaing  m'avait  mandé  que  Bouju  devait  payer.  M.  de 
Barassy  doit  être  instruit  de  ce  qui  en  est. 

Je  me  recommande  à  votre  amitié  pour  tout  le  reste.  Il  ne 
faut  rien  laisser  languir  entre  les  mains  des  débiteurs.  Vous 
voyez  quelle  peine  on  a,  quand  il  faut  arracher  des  arrérages 
accumulés. 

On  dit  le  siège  de  Garthagène  levé. 

Je  vous  embrasse. 

Vous  ne  m'avez  pas  dit  que  Cideville  vous  avait  envoyé 
demander  ce  paquet  cacheté,  que  M.  Gautier  vous  avait  rerais. 

Bonsoir. 

On  a  oublié  de  mettre  cela  (?)  dans  le  paquet.  Pardon. 

13:jO.  —  A   M.   LE    MARQULS   D'ARGE.XS. 

A  la  Haye,  le  2  d'octobre. 

Mon  cher  ami,  dont  l'imagination  et  la  probité  font  honneur 
aux  lettres,  vous  m'avez  bien  prévenu  ;  j'allais  vous  écrire  et 
vous  dire  combien  j'ai  été  fâché  de  ne  point  vous  trouver  ici. 
On  m'avait  assuré  que  vous  logiez  chez  celui-  que  vous  avez 
enrichi.  J'y  ai  volé  :  on  vous  a  dit  à  Stultgard.  Que  ne  puis-je  y 
aller!  Je  suis  accablé  d'affaires,  je  ne  pourrai  y  être  que  quatre 
ou  cinq  jours  encore  ;  il  faudra  que  je  retourne  dailleurs  inces- 


1.  Édition  Courtaf. 

2.  Paupie,  sou  libraire.  (K.) 


AN \  fi  F    17  40.  Si:; 

sainmonlfi  Rruxellos  ;  mais  vous,  pourquoi  aller  en  Suisse?  Quoi  ! 
il  a  un  roi  de  Prusse  dans  le  monde I  Ouoi!  le  plus  aimable 
des  hommes  est  sur  le  trône!  Les  Algarotti,  les  Wolff,  les  Mau- 
pertuis,  tous  les  arts  y  courent  en  foule,  et  tous  iriez  en  Suisse! 
Non,  non,  croyez-moi;  établissez-vous  à  Berlin;  la  raison,  l'esprit, 
la  vertu,  y  vont  renaître.  C'est  la  patrie  de  quiconque  pense  ; 
c'est  une  belle  ville,  un  climat  sain  ;  il  y  a  une  bibliothèque 
publique  que  le  plus  sage  des  rois  va  rendre  digne  de  lui.  Où 
trouvcrez-vous  ailleurs  les  mêmes  secours  en  tout  genre?  Savez- 
vous  bien  que  tout  le  monde  s'empresse  à  aller  vivre  sous  le 
Marc-Aurèle  du  Nord?  J'ai  vu  aujourd'hui  un  gentilhomme  de 
cinquante  mille  livres  de  rente  qui  m'a  dit  :  Je  n'aurai  point 
d'autre  patrie  que  Berlin,  je  renonce  à  la  mienne,  je  vais  m'éta- 
blir'  là,  il  n'y  aura  pas  d'autre  roi  pour  moi.  Je  connais  un  très- 
grand  seigneur  de  l'empire  qui  veut  quitter  Sa  sacrée  Majesté 
pour  VHumanité  du  roi  de  Prusse.  Mon  cher  ami,  allez  dans  ce 
temple  qu'il  élève  aux  arts.  Hélas!  je  ne  pourrai  vous  y  suivre, 
un  devoir  sacré  m'entraîne  ailleurs.  Je  ne  peux  quitter  M"'"  du 
Chàtelet,  à  qui  j'ai  voué  ma  vie,  pour  aucun  prince,  pas  même 
pour  celui-là  ;  mais  je  serai  consolé  si  vous  vous  faites  une  vie 
douce  dans  le  seul  pays  où  je  voudrais  être  si  je  n'étais  pas 
auprès  d'elle.  Paupie  m'a  appris  vos  arrangements.  Je  vous  en 
fais  les  plus  tendres  compliments;  que  ne  puis-je  avoir  l'hon- 
neur de  vous  embrasser!  Adieu,  mon  cher  Isaac ;  vis  content  et 
heureux. 

Si  vous  avez  quelque  chose  à  .m'apprendre  de  votre  destinée, 
écrivez  à  Bruxelles. 

Adieu,  mon  aimable  et  charmant  ami. 

1351.  —  DE    FRÉDÉRIC   II.    ROI   DE    PRUSSE. 

Remusberg,  octobre. 

Je  suis  honteux  de  vous  devoir  trois  lettres,  mais  je  le  suis  bien  plus 
encore  d'avoir  toujours  la  6èvre.  En  vérité,  mon  cher  Voltaire,  nous  sommes 
une  pauvre  espèce  :  un  rien  nous  dérange  et  nous  abat. 

J"ai  profité  de  vos  avis  touchant  M.  de  Liège-,  et  vous  verrez  que  mes 
droits  seront  imprimés  dans  les  gazettes.  Cependant  l'affaire  se  termine,  et 
je  crois  que,  dans  quinze  jours,  mes  troupes  pourront  évacuer  le  comté  de 
Horn  -^ 

1.  Voyez  plus  haut  la  fin  de  la  lettre  1326. 

2.  C'est-à-dire  l'évêqne  de  Liège. 

3.  Voyez  la  lettre  u"  1366. 


516  CORRESPONDANCE. 

Césarion  vous  aura  répondu  touchant  M.  du  Chàtelet.  J'espère  que  vous 
serez  content  de  sa  réponse. 

En  vérité,  je  me  repens  d'avoir  écrit  \q  Machiavel,  car  les  disputes  où  il 
vous  entraîne  avec  Van  Duren  font  au  monde  lettré  une  espèce  de  banque- 
roule  de  quinze  jours  de  votre  vie. 

J'attends  le  Mahofnet  avec  bien  de  l'impatience. 

Voudriez- vous  engager  le  comédien  \  auteur  de  Mahomet  II,  et  lui 
enjoindre  de  lever  une  troupe  en  France,  et  de  l'amener  à  Rerlin,  le  l"""  de 
juin  1741  ?  H  faut  que  la  troupe  soit  bonne  et  complète  pour  le  tragique  et 
le  comique,  les  premiers  rôles  doubles. 

Je  me  suis  enfin  ravisé  sur  le  savant-  à  tant  de  langues;  vous  me  ferez 
plaisir  de  me  l'envover.  Bernard  parle  en  adepte;  il  ne  veut  point  imprimer 
des  livres,  mais  il  veut  faire  de  l'or. 

Si  je  puis,  je  ferai  marcher  la  tortue  de  Bréda  •'  ;  je  ferai  même  écrire  à 
Vienne,  pour  M""=  du  Chàtelet,  à  mon  ministre,  qui  pourra  peut-être  s'em- 
ployer utilement  pour  elle  *.  Saluez  de  ma  part  cette  rare  et  aimable  per- 
sonne, et  soyez  persuadé  que  tant  que  Voltaire  existera  il  n'aura  pas  de 
meilleur  ami  que 

FÉDKRIC. 


nm.  —  A   M.    CYRILLE    LE    PETITS, 

PASTEUR     DE     l'ÉGLISE     CATHOLIQUE      FRANÇAISE. 

A  la  Haj  e,  ce  3  octobre. 

Vous  faites  sans  doute  votre  devoir  de  conciliateur  et 
d'homme  de  bien  en  me  promettant,  comme  vous  faites,  de  ne 
donner  jamais  mon  manuscrit^  à  Jean  Van  Duren  que  de  mon 
consentement. 

Nous  vous  prions,  M.  de  Beck,  témoin  de  toute  l'affaire,  et 
moi,  cjui  y  suis  intéressé,  nous  vous  prions,  dis-jo,  de  vous  sou- 
venir des  faits  suivants  : 

1°  Que  je  fis  présent  à  Van  Duren  du  manuscrit  en  ques- 
tion ;  ce  que  Van  Duren  n'a  jamais  nié,  et  ce  dont  ses  lettres 
font  foi; 

2"  Qu'ayant  eu  ensuite  des  raisons  pour  ne  le  pas  imprimer 
sitôt,  je  vins  à  la  Haye  ;  j'oflris  à  Van  Duren  de  le  rembourser 


1.  La  Noue. 

2.  Ciiarics  Dumolard;  voyez  ci-dossus,  lettre  1333. 

3.  Frédéric  désigne  ainsi  le  piinco  d'Orange,  qui  était  habilucUemcnl  à  Broda. 

4.  Dans  son  procès  contre  la  famille  de  Honsbrouk. 
T).  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

6.  Le  manuscrit  de  V.Xnli- Machiavel,  que  Voltaire  avait  déposé  entre  les  mains 

de  ce  pasteur;  voyez,  tome  WUI,  la  note  3  de  la  page  149. 


ANN'i".!-:    17  40.  ol7 

de  tous  SCS  frais,  et  de  lui  payer  le  quadruple  de  ces  frais  pour 
retirer  de  lui  ce  que  je  lui  avais  donné  en  pur  don  :  il  eut  liu- 
gratitude  et  la  dureté  de  nie  refuser. 

o-  Je  lui  demandai  au  moins  permission  de  corriger  le  ma- 
nuscrit :  il  me  le  confia  chez  lui  feuille  à  feuille,  après  m'avoir 
enfermé  sous  la  clef.  Je  biffai,  raturai  et  défigurai  neuf  chapitres 
du  manuscrit  :  ayant  ainsi  mutilé  un  ouvrage  dont  j'étais  le 
maître,  j'offris  encore  à  Van  Duren  de  le  racheter  de  ses  mains. 

h°  Je  lui  fis  parler  par  M.  de  Beck,  secrétaire  de  la  légation 
de  Prusse,  qui  lui  offrit^à  plusieurs  reprises  mille,  quinze  cents, 
deux  mille  florins;  je  lui  en  offris  moi-même  trois  mille.  Enfin 
j'allai  jusqu'à  mille  ducats.  Il  me  répondit  qu'il  verrait.  Et  en- 
suite vous  me  dîtes  vous-même,  cinq  ou  six  fois,  qu'il  ne  voulait 
s'en  dessaisir  ni  pour  or  ni  pour  argent,  qu'il  ne  transigerait  pas 
pour  quinze  cents  ducats.  Enfin  vous  et  lui  m'assurâtes  qu'il 
voulait  avoir  le  manuscrit  véritable  et  correct,  et  qu'il  rendrait 
alors  celui  que  j'avais  biffé  ;  qu'il  espérait  gagner,  en  imprimant 
le  véritable  manuscrit,  plus  que  je  ne  pourrais  lui  donner  en 
lui  achetant  le  manuscrit  informe  dont  il  est  saisi. 

5''  Je  voulus  bien  enfin  accepter  ce  parti  :  je  vous  remis  le 
véritable  ouvrage,  et  il  donna  sa  parole  d'honneur  qu'il  rendrait 
l'informe  manuscrit  qui  ne  doit  pas  paraître.  Vous  reçûtes  ces 
paroles,  vous  m'assurâtes  que  l'affaire  était  terminée,  vous  m'en 
félicitâtes,  et  je  partis  de  la  Haye  plein  de  la  confiance  que  vous 
m'inspiriez. 

6°  Plus  d'un  mois  s'est  écoulé;  Van  Duren  n'a  point  tenu  sa 
parole  ;  il  vous  dit  qu'il  a  envoyé  ce  manuscrit  informe  à  Bàle  ; 
il  dit  à  M.  de  La  Ville^  qu'il  l'a  envoyé  à  Londres;  il  dit  qu'il 
l'a  débit''  à  Francfort.  Tant(jt  il  prétend  qu'il  est  imprimé,  tantôt 
il  dit  qu'il  ne  l'est  pas.  Tant  de  mensonges  entassés,  une  con- 
duite si  irrégulière  et  si  perfide,  doivent  vous  convaincre,  mon- 
sieur, que  je  ne  peux  me  fier  à  un  pareil  homme  qui,  d'ailleurs, 
est  universellement  connu  ici. 

Je  ne  sens  pas  moins  l'obligation  que  je  vous  ai  ;  et  plus  vous 
aurez  en  horreur  les  mauvais  procédés  de  Van  Duren,  plus 
j'aurai  bonne  opinion  de  votre  cœur.  Je  prendrai  les  mesures  que 
mes  amis  approuveront,  et  je  compterai  toujours  sur  la  fidélité 
avec  laquelle  vous  garderez  le  dépôt.  C'est  avec  ces  sentiments, 
monsieur,  que  nous  sommes  vos  très-humbles  et  très-obéissants 
serviteurs. 

1,  Secrétaire  de  l'ambassadeur  de  France  Fénelon. 


b18  CORRESPONDANCE. 

1353.  —  A  FRÉDÉRIC   JI,    ROI   DE   PRUSSE. 

(La  Hîiye),  7  octobre. 

Sire,  j'oubliai  de  mettre  dans  mon  dernier  paquet  à  Votre 
Majesté  la  lettre  du  sieur  Beck,  sur  laquelle  il  ma  fallu  revenir 
à  la  Haye.  Je  suis  bien  honteux  de  tant  de  discussions  dont 
j'importune  Votre  Majesté  pour  une  affaire  qui  devait  aller  toute 
seule.  J'ai  fait  connaissance  avec  un  jeune  homme  fort  sage, 
qui  a  de  l'esprit,  des  lettres,  et  des  moeurs.  C'est  le  fils  de  l'in- 
fortuné M.  Luiscius.  Son  père  n'a  eu,  je  crois,  d'autre  défaut  que 
de  ne  pas  faire  assez  de  cas  d'une  vie^  qu'il  avait  vouée  au  ser- 
vice de  son  maître.  Le  fils  me  sert  dans  ma  petite  négociation 
avec  toute  la  sagacité  et  la  discrétion  imaginables.  Je  prends  la 
liberté  d'assurer  à  Votre  Majesté  que  si  elle  veut  prendre  ce  jeune 
homme  à  son  service  pour  lui  servir  de  secrétaire,  en  cas  qu'elle 
en  ait  besoin,  ou  si  elle  daigne  l'employer  autrement,  et  le  former 
aux  affaires,  ce  sera  un  sujet  dont  Votre  Majesté  sera  extrême- 
ment contente.  Je  vous  suis  trop  attaché,  sire,  pour  vous  parler 
ainsi  de  quelqu'un  qui  ne  le  mériterait  pas;  il  est  déjà  instruit 
des  affaires,  malgré  sa  jeunesse;  il  a  beaucoup  travaillé  sous  son 
père,  et  plus  d'un  secret  d'État  est  entre  ses  mains.  Plus  je  le 
pratique,  plus  je  le  reconnais  prudent  et  discret.  Votre  Majesté 
ne  se  repentira  pas  d'avoir  pris  le  baron  de  Schmcttau-;  je 
crois  que,  dans  un  goût  différent,  elle  sera  tout  aussi  contente, 
pour  le  moins,  du  jeune  Luiscius.  Je  suis  comme  les  dévots  qui 
ne  cherchent  qu'à  donner  des  âmes  à  Dieu.  J'altonds  que  j'aie 
bien  mis  toutes  les  choses  en  train  pour  quitter  le  champ  de 
bataille,  et  m'en  retourner  auprès  de  mon  autre  monarque,  à 
Bruxelles. 

Je  suis,  en  attendant,  dans  votre  palais,  où  M.  de  Baesfeld  ' 
m'a  donné  un  appartement  sous  le  bon  plaisir  de  Votre  Majesté. 
V'otre  palais  de  la  Haye  est  l'emblème  des  grandeurs  humaines. 

Sur  des  planchers  pourris,  sous  des  toits  délabrés, 
Sont  des  appartements  dignes  de  notre  maître  ; 

Mais  malheur  aux  lambris  dorés 

Qui  n'ont  ni  porte  ni  fenêtre  ! 
Je  vois  dans  un  grenier  les  armures  antiques, 

1.  Abraham-George  Luiscius,  précédemment  envoyé  prussien  à  la  Haye. 

2.  C'était  le  frère  du  feld-maréclial  de  ce  nom. 

3.  Jean-Pierre  de  Raesfeld,  envoyé  de  la  cour  de  Berlin  à  la  II.ivo,  de   1739  à 
1741. 


ANNÉE    1740.  -A^J 

Los  londaclies,  et  les  brassards, 

Kl  les  charnières  des  cuissarts 
Que  portaient  aux  combats  vos  aïeux  liéroïqucs. 
Leurs  sabres  tout  rouilles  sont  rangés  dans  ces  lieux, 
Et  les  bois  vermoulus  de  leurs  lances  gothiques, 
Sur  la  terre  couchés,  sont  en  poudre  comme  eux. 

Il  y  a  aussi  des  livres  que  les  rats  seuls  ont  lus  depuis  cin- 
quante ans,  et  qui  sont  couverts  des  plus  larges  toiles  d'arai- 
gnées de  l'Europe,  de  peur  que  les  profanes  n'en  approchent. 

Si  les  pénates  de  ce  palais  pouvaient  parler,  ils  \  ous  diraient 
sans  doute  : 

Se  peut-il  cpie  ce  roi,  que  tout  le  monde  admire, 
Nous  abandonne  pour  jamais. 
Et  qu'il  néglige  son  palais, 
Quand  il  rétablit  son  empire? 

Je  suis,  etc. 


13o4.   —   A   M.    L'ABBÉ    MOLSSIXOT  '. 

A  la  Haye,  7  octobre  17  iO. 

Je  n'ai  qu'un  mot  à  dire,  et  qu'un  moment  pour  écrire,  mon 
cher  abhé. 

Un  louis  d'or  à  d'Arnaud  ;  qu'il  compte  sur  mes  soins  ;  je 
travaille  pour  lui,  mais  il  faut  attendre. 

J'ai  retrouvé  l'avant-propos  en  question.  Donnez,  si  vous  vou- 
lez, le  livre  à  qui  vous  voudrez-,  comme  vous  voudrez,  et  qu'on 
l'imprime  comme  le  libraire  voudra,  avec  ou  sans  privilège. 

Je  suis  laconique,  mais  mon  cœur  ne  l'est  pas,  et  je  vous  aime 
pour  toujours. 

1355.  —   DE    FRÉDÉRIC   II,    ROI    DE    PRUSSE. 

Rerausberg,  7  octobre  3. 

L'amant  favori  d'Uranie 
Va  fouler  nos  champs  sablonneux, 
Environné  de  tous  les  dieux, 
Hors  de  l'immortelle  Emilie. 

1.  Édition  Courtat. 

2.  Moussinot  dut  remettre  le  manuscrit  de  Machiavel  à  Prault  ;  voyez  la  lettre 
à  Helvétius,  du  7  janvier  1741. 

3.  Voltaire  ne  reçut  cette  lettre  que  le  29  novembre  suivant,  à  Berlin,  où  il 
était  alors. 


o20  CORRESPONDANCE. 

Brillante  Imagination, 
Et  vous  ses  compagnes  les  Grâces, 
Vous  nous  annoncez  par  vos  traces 
Sa  rapide  apparition. 

Notre  âme  est  souvent  le  prophète 
D'un  sort  heureux  et  fortuné; 
Elle  est  le  céleste  interprète 
De  ton  voyage  inopiné. 

L'aveugle  et  stupide  Ignorance 
Craint  pour  son  règne  ténébreux; 
Tu  parais  ;  toute  son  engeance 
Fuit  tes  éclairs  trop  lumineux. 

Enfin  l'heureuse  Jouissance 
Ouvre  les  portes  des  Plaisirs; 
Les  Jeux,  les  Ris,  et  nos  désirs, 
T'attendent  pleins  d'impatience. 

Des  mortels  nés  d'un  sang  divin 
Volent  de  Paris,  de  Venise, 
Et  des  rives  de  la  Tamise, 
Pour  te  préparer  le  chemin. 

Déjà  les  Beaux-Arts  ressuscitent; 
Tu  fais  ce  miracle  vainqueur. 
Et  de  leur  sépulcre  ils  te  citent 
Comme  leur  immortel  sauveur. 

EnOn  je  puis  me  flatter  de  vous  voir  ici.  Je  ne  ferai  point  comme  les 
habitants  de  la  Thrace,  qui,  lorsqu'ils  donnaient  des  repas  aux  dieux,  avaient 
auparavant  mangé  la  moelle  eux-mêmes.  Je  recevrai  Apollon  comme  il 
mérite  d'être  reçu,  cet  Apollon  non-seulement  dieu  de  la  médecine,  mais  de 
la  philosophie,  de  l'iiistoire,  enfin  de  tous  les  arts'. 

L'ananas,  qui  de  tous  les  fruits 
Rassemble  en  lui  les  goûts  exquis, 
Voltaire,  est  de  fait  ton  emblème; 
Ainsi  les  arts  au  point  sui)r6me 
Se  trouvent  en  toi  réunis. 

Vous  m'attaquez  un  peu  sur  le  sujet  de  ma  santé,  vous  me  croyez  pleii> 
do  préjugés,  et  je  crois  en  avoir  peut-être  trop  peu  pour  mon  malheur. 

Aux  saints  de  la  cour  d'Ilippocratc 
En  vain  j'ai  voulu  me  vouer; 


l.  Tout  cet  alinéa  se  retrouve  dans  la  lettre  du  12  octobre  suivant,  ce  qui 
permet  de  penser  qu'il  y  a  eu  des  altérations  dans  les  lettres  entre  Voltaire  et 
Frédéric;  mais  ce  qui  prouve  les  altérations,  c'est  qu'on  ne  trouve  pas  ici  le  pas- 
sage que  Voltaire  cite  dans  sa  lettre  du  18  octobre.  (B.) 


ANNÉE    U40.  iiil 

Comment  pourrai-je  m'en  louer? 
Tout,  jusqu'au  quinquina,  me  rate. 

Ou  jésuite,  ou  musulman, 

Ou  bonze,  ou  brame,  ou  protestant, 

Ma  peu  subtile  conscience 

Les  tient  en  égale  balance. 

Pour  vous,  arrogants  médecins, 
Je  suis  bérétique,  incrédule; 
Le  ciel  gouverne  nos  destins, 
Et  non  pas  votre  art  ridicule. 

L'avocat,  fort  d'un  argument. 
Sur  la  cbicane  et  l'éloquence 
Veut  élever  notre  espérance  ; 
Tout  change  par  l'événement. 

De  ces  trois  états  la  furie 
Nous  persécutent  à  la  mort; 
L'un  en  veut  à  notre  trésor. 
L'autre,  à  Tàme  ;  un  autre,  à  la  vie. 

Très-redoutables  charlatans. 
Médecins,  avocats,  et  prêtres. 
Assassins,  scélérats,  et  traîtres, 
Vous  n'éblouirez  point  mes  sens. 

J'ai  lu  le  Machiavel  d'un  bout  à  l'autre;  mais,  a  vous  dire  le  vrai,  je 
n'en  suis  pas  tout  à  fait  content,  et  j'ai  résolu  de  changer  ce  qui  ne  m'y 
plaisait  point,  et  d'en  faire  une  nouvelle  édition,  sous  mes  yeux,  à  Berlin. 
J'ai  pour  cet  effet  donné  un  article  pour  les  gazettes,  par  lequel  l'auteur  de 
l'/:ss«i  désavoue  les  deux  impressions.  Je  vous  demande  pardon;  mais  je 
n'ai  pu  faire  autrement,  car  il  y  a  tant  d'étranger  dans  votre  édition  que 
ce  n'est  plus  mon  ouvrage.  J'ai  trouvé  les  chapitres  xv  et  xvi  tout  différents 
de  ce  que  je  voulais  qu'Us  fussent  :  ce  sera  l'occupation  de  cet  hiver  que  de 
refondre  cet  ouvrage.  Je  vous  prie  cependant,  ne  m'affichez  pas  trop,  car 
ce  n'est  pas  me  faire  plaisir;  et  d'ailleurs  vous  savez  que,  lorsque  je  vous  ai 
envové  le  manuscrit,  j'ai  exigé  un  secret  inviolable. 

J'ai  pris  le  jeune  Luiscius  à  mon  service.  Pour  son  père,  il  s'est  sauvé, 
il  y  a  passé,  je  crois,  un  an  K  du  pays  de  Clèves;  et  je  pense  qu'il  est  très- 
indifférent  oii  ce  fou  finira  sa  vie. 

Je  ne  sais  où  celte  lettre  vous  trouvera;  je  serai  toujours  fort  aise  qu'elle 
vous  trouve  proche  d'ici;  tout  est  prépai-é  pour  vous  recevoir,  et,  pour  moi, 
j'attends  avec  impatience  le  moment  de  vous  embrasser. 

i.  Ceci  signifie  que  le  père  du  jeune  Luiscius  s'est  sauvé  du  pays  de  Clèves  il 
y  a  plus  d'un  an. 


522  CORRESPONDANCE. 

1356.  —  A    M.    TIIIERIOT  '. 

A  la  Haye,  ce  9  octobre  1740. 

Voici  de  la  graine  des  Périclès  et  des  Léliiis:  c'est  un  jeune 
répul)]icain  d'une  famille  distinguée  dans  sa  patrie,  et  qui  lui 
fera  honneur  par  lui-même.  Il  désire  de  voir  à  Paris  des  hommes 
et  des  livres  :  vous  pouvez  lui  procurer  ce  qu'il  y  a  de  mieux 
dans  ces  deux  espèces. 

Scribe  lui  gregis  hune,  et  fortem  crede  bonumque. 

(  HoR.,  lib.  I,  ep.  IX.  ) 

Je  vous  embrasse. 

Voltaire. 


13Ô7.  —   A   M.*" 

La  Haye. 

Soyez  très-sûr,  monsieur,  que  j'ai  sondé  le  terrain  pour  les 
choses  que  vous  souhaitez,  et  que,  si  cela  avait  été  praticable, 
je  l'aurais  fait  ;  mais  il  n'y  a  pas  la  moindre  apparence  qu'on  ait 
le  plus  léger  besoin  ni  la  plus  petite  envie  de  ce  que  vous  ima- 
ginez. Le  philosophe  couronné  est  un  vrai  roi  philosophe  qui 
pense  en  héros,  mais  qui  vit  avec  simplicité,  et  qui  ne  connaît 
pas  le  besoin  du  superflu  :  du  moins  il  est  ainsi  jusqu'à  présent. 
Ses  dépenses  consistent  à  entretenir  cent  mille  hommes,  ou  à 
faire  fleurir  les  arts  ;  le  reste  lui  est  inconnu. 

Si  je  peux  vous  être  de  quelque  utilité,  vous  n'avez  qu'à 
parler.  Adressez  votre  lettre  au  palais  de  Prusse,  à  la  Haye. 

Je  vous  embrasse,  mon  cher  monsieur,  de  tout  mon  cœur. 

Voltaire. 


1358.  —  A   FRÉDÉRIC   II,    ROI    DE    PRUSSE. 

A  la  Haye,  le  12  oclubre. 

Sire,  Votre  Majesté  est  d'abord  suppliée  de  lire  la  lettre 
ci-jointe  du  jeune  Luiscius;  elle  verra  quels  sont,  en  général,  les 
sentiments  du  public  sur  VAuli-Machiavcl. 

M.  Trévor,  l'envoyé  d'Angleterre,  et  tous  les  hommes  un  peu 
instruits,   approuvent  l'ouvrage  unanimement;  mais  je  l'ai,  je 

1.  Editeurs,  Bavoux  et  François. 


ANM:E     ITiO.  o23 

crois,  déjà  dit  à  \o\vc  Mjijcstc,  il  n'on  est  pas  tout  à  l'ait  de  môme 
de  ceux  qui  out  moins  d'esprit  et  plus  de  préjugés.  Autant  ils 
sont  forcés  d'admirer  ce  qu'il  y  a  d'éloquent  et  de  vertueux  dans 
le  livre,  autant  ils  s'eiï'orcent  de  noircir  ce  qu'il  y  a  d'un  peu 
libre.  Ce  sont  des  hiboux  oflensés  du  grand  jour;  et,  malheu- 
reusement, il  y  a  trop  de  ces  hiboux  dans  le  monde.  Quoique 
j'eusse  retranché  ou  adouci  beaucoup  de  ces  vérités  fortes  qui 
irritent  les  esprits  faibles,  il  en  est  cependant  encore  resté  quel- 
ques-unes dans  le  manuscrit  copié  par  Van  Duren.  Tous  les  gens 
de  lettres,  tous  les  philosophes,  tous  ceux  qui  ne  sont  que  gens 
de  bien,  seront  contents;  mais  le  livre  est  d'une  nature  à  devoir 
satisfaire  tout  le  monde  ;  c'est  un  ouvrage  pour  tous  les  hommes 
et  pour  tous  les  temps.  Il  paraîtra  bientôt  traduit  dans  cinq  ou 
six  langues^ 

Il  ne  faut  pas,  je  crois,  que  les  cris  des  moines  et  des 
bigots  s'opposent  aux  louanges  du  reste  du  monde  :  ils  parlent, 
ils  écrivent,  ils  font  des  journaux  ;  il  y  a  même,  dans  l'Anti- 
Machiavel,  quelques  traits  dont  un  ministre  malin  pourrait  se 
servir  pour  indisposer  quelques  puissances. 

C'est  donc,  sire,  dans  la  vue  de  remédier  à  ces  inconvénients 
que  j'ai  fait  travailler  nuit  et  jour  à  cette  nouvelle  édition,  dont 
j'envoie  les  premières  feuilles  à  Votre  Majesté.  Je  n'ai  fait  qu'a- 
doucir certains  traits  de  votre  admirable  tableau,  et  j'ose  m'as- 
surer  qu'avec  ces  petits  correctifs,  qui  n'ùtent  rien  à  la  beauté 
de  l'ouvrage,  personne  ne  pourra  jamais  se  plaindre,  et  cette 
instruction  des  rois  passera  à  la  postérité  comme  un  livre  sacré 
que  personne  ne  blasphémera. 

Votre  livre,  sire,  doit  être  comme  vous;  il  doit  plaire  à  tout 
le  monde  ;  vos  plus  petits  sujets  vous  aiment,  vos  lecteurs  les 
plus  bornés  doivent  vous  admirer. 

Ne  doutez  pas  que  votre  secret,  étant  entre  les  mains  de  tant 
de  personnes,  ne  soit  bientôt  su  de  tout  le  monde.  Lu  homme 
de  Clèves  disait,  tandis  que  votre  Majesté  était  à  Moyland  :  u  Est-il 
vrai  que  nous  avons  un  roi,  un  des  plus  savants  et  des  plus 
grands  génies  de  l'Europe?  On  dit  qu'il  a  osé  réfuter  Machiavel.» 

Votre  cour  en  parle  depuis  plus  de  six  mois.  Tout  cela  rend 
nécessaire  l'édition  que  j'ai  faite,  et  dont  je  vais  distribuer  les 
exemplaires  dans  toute  l'Europe,  pour  faire  tomber  celle  de  Van 
Duren,  qui  d'ailleurs  est  très-fautive. 


1.  J'ai  vu  une  traduction  allemande  et  une  traduction  hollandaise,  toutes  les 
deux  sous  la  date  de  1741.  (B.) 


524  CORRESPONDANCE. 

Si,  après  avoir  confronté  l'une  et  l'autre,  Votre  Majesté  me 
trouve  trop  sévère,  si  elle  veut  conserver  quelques  traits  retran- 
chés ou  en  ajouter  d'autres,  elle  n'a  qu'à  dire  ;  comme  je  compte 
acheter  la  moitié  de  la  nouvelle  édition  de  Paupie  pour  en  faire 
des  présents,  et  que  Paupie  a  déjà  vendu,  par  avance,  l'autre 
moitié  à  ses  correspondants,  j'en  ferai  commencer,  dans  quinze 
jours,  une  édition  plus  correcte,  et  qui  sera  conforme  à  vos 
intentions.  Il  serait  surtout  nécessaire  de  savoir  bientôt  à  quoi 
Votre  Majesté  se  déterminera,  afin  de  diriger  ceux  qui  traduisent 
l'ouvrage  en  anglais  et  en  italien.  C'est  ici  un  monument  pour 
la  dernière  postérité,  le  seul  livre  digne  d'un  roi,  depuis  quinze 
cents  ans.  Il  s'agit  de  votre  gloire  ;  je  l'aime  autant  que  votre 
personne.  Donnez-moi  donc,  sire,  des  ordres  précis. 

Si  Votre  Majesté  ne  trouve  pas  assez  encore  que  l'édition  de 
Van  Duren  soit  étouffée  par  la  nouvelle,  si  elle  veut  qu'on  retire 
le  plus  qu'on  pourra  d'exemplaires  de  celle  de  Van  Duren,  elle 
n'a  qu'à  ordonner.  J'en  ferai  retirer  autant  que  je  pourrai,  sans 
affectation,  dans  les  pays  étrangers,  car  il  a  commencé  à  débiter 
son  édition  dans  les  autres  pays  :  c'est  une  de  ces  fourberies  à 
laquelle  on  ne  pouvait  remédier.  Je  suis  obligé  de  soutenir  ici 
un  procès  contre  lui  ;  l'intention  du  scélérat  était  d'être  seul  le 
maître  de  la  première  et  de  la  seconde  édition.  Il  voulait  im- 
primer et  le  manuscrit  que  j'ai  tenté  de  retirer  de  ses  mains,  et 
celui  même  que  j'ai  corrigé,  11  veut  friponner  sous  le  manteau 
de  la  loi.  Il  se  fonde  sur  ce  qu'ayant  le  premier  manuscrit  de 
moi,  il  a  seul  le  droit  d'impression  :  il  a  raison  d'en  user  ainsi; 
ces  deux  éditions  et  les  suivantes  feraient  sa  fortune,  et  je  suis 
sûr  qu'un  libraire  qui  aurait  seul  le  droit  de  copie  en  Europe 
gagnerait  trente  mille  ducats  au  moins. 

Cet  homme  me  fait  ici  beaucoup  de  peine;  mais,  sire,  un 
mot  de  votre  main  me  consolera  ;  j'en  ai  grand  besoin,  je  suis 
entouré  d'épines.  Me  voilà  dans  votre  palais.  Il  est  vrai  que  je 
n'y  suis  pas  à  charge  à  votre  envoyé;  mais  enfin  un  hôte  incom- 
mode au  bout  d'un  certain  temps.  Je  ne  peux  pourtant  sortir 
d'ici  sans  honte,  ni  y  rester  avec  bienséance  sans  un  mot  de 
Votre  Majesté  à  votre  envoyé. 

Je  joins  à  ce  paquet  la  copie  de  ma  lettre  à  ce  malheureux 
curé',  dépositaire  du  manuscrit:  car  je  veux  que  Votre  Majesté 
soit  instruite  de  toutes  mes  démarches. 

Je  suis,  etc. 

1.  La  lettre  1352. 


A.NNKli    17  40.  525 

1359.  —   DE    FRÉDKI\IC    II.    liOI    Î)K    PRUSSE. 

Rcmusberg,  12  octobre  17iO<. 

Enfin  je  |)uis  me  flatler  de  vous  voir  ici.  Je  ne  ferai  point  comme  le.- 
habitants  de  la  Tlirace,  qui,  lorsqu'ils  donnaient  des  repas  aux  dieux,  avaient 
soin  de  manger  la  moelle  auparavant.  Je  recevrai  Apollon  comme  il  mérite 
d'être  reçu.  C'est  Apollon  non-seulement  dieu  de  la  médecine,  mais  de  la 
philosophie,  de  l'histoire,  enfin  de  tous  les  arts. 

Venez,  que  votre  vue  écarte 
Mes  maux,  l'ignorance  et  l'erreur; 
Vous  le  pouvez  en  tout  honneur, 
Car  Emilie  est  sans  frayeur, 
Et  j'ai  toujours  la  fièvre  quarte. 

Ici,  loin  du  faste  des  rois, 
Loin  du  tumulte  de  la  ville, 
A  l'abri  des  paisibles  lois. 
Les  arts  trouvent  un  doux  asile. 

S'aimer,  se  plaire,  et  vivre  heureux, 
Est  tout  l'objet  de  notre  étude  ; 
Et,  sans  importuner  les  dieux 
Par  des  souhaits  ambitieux. 
Nous  nous  faisons  une  habitude 
D'être  satisfaits  et  jojeux. 

Grâces  vous  soient  rendues  du  bel  écrit-  que  vous  venez  de  faire  en  ma 
faveur!  L'amitié  n'a  point  de  bornes  chez  vous;  aussi  ma  reconnaissance 
n'en  a-t-elle  point  non  plus. 

Vos  politiques  hollandais, 

Et  votre  ambassadeur  français, 
En  fainéants  experts  critiquent  et  réforment, 
D'un  fauteuil  à  duvet  sur  nous  lancent  leurs  traits, 
Et  sur  le  monde  entier  tranquillement  s'endorment. 

Je  jure  qu'ils  sont  trop  heureux 

D'être  immobiles  dans  leur  sphère; 

Ne  faisant  jamais  rien  comme  eux, 

On  ne  saurait  jamais  mal  faire. 


1.  Nous  donnons  cette  lettre  d'après  l'édition  des  OEuvres  jwstJiumes  de  Fré- 
déric II,  Amsterdam  (Liège),  1789,  tome  XIV,  page  35.  Le  premier  alinéa  fait 
double  emploi  avec  un  passage  de  la  lettre  1355,  du  7  octobre.  Le  reste,  dans  les 
autres  éditions,  faisait  aussi  partie  de  la  lettre  du  7  octobre. 

2.  Voyez  la  fin  de  la  lettre  suivante. 


526  CORRESPONDANCE. 

1360.   —  A    FRÉDÉRIC    II,    ROI    DE    PRUSSE. 

Octobre. 

Sire,  Votre  Humanité  ne  recevra  point,  cette  poste,  de  mes 
paquets  énormes.  Un  petit  accident  d'ivrogne  arrivé  dans  l'im- 
primerie a  retardé  l'achèvement  de  l'ouvrage  que  je  fais  faire. 
Ce  sera  pour  le  premier  ordinaire;  cependant  ce  fripon  de  Van 
Duren  débite  sa  marchandise,  et  en  a  déjà  trop  vendu. 

Parmi  ce  tribut  légitime 

D'amour,  de  respect,  et  d'estime, 

Que  vous  donne  le  genre  humain, 

Le  très-fade  cousin  germain  ' 

Du  très-prolixe  Télémaque, 

Très-dévotement  vous  attaque, 

Et  prétend  vous  miner  sous  main. 

Ce  bon  papiste  vous  condamne, 

Et  vous  et  le  Machiavel, 

A  rôtir  avec  Uriei, 

Ainsi  que  tout  auteur  profane. 

11  sera  damné  comme  un  chien, 

Dit-il,  cet  auteur  qu'on  renomme; 

Ce  n'est  qu'un  sage,  un  honnête  homme, 

Je  veux  un  fripon  bon  chrétien, 

Et  qui  soit  serviteur  de  Rome. 

Ainsi  parle  ce  bon  bigot, 

Pilier  boiteux  de  son  église  ; 

Comme  ignorant  je  le  méprise, 

Mais  je  le  ciains  comme  dévot. 

Lui  et  le  jésuite  La  Ville 2,  qui  lui  sert  de  secrétaire,  com- 
mencent pourtant  à  raccourcir  la  prolixité  de  leurs  phrases  inso- 
lentes en  faveur  du  prélat'  liégeois.  Ils  parlaient  sur  cela  avec 

1.  L(^  marquis  de  Fénelon,  alors  ambassadeur  eu  Hollande.  Il  était  fort  dévot, 
d'ailleurs  assez  aimable  et  bon  officier.  Voyez  l'Eloge  funèbre  des  officiers  morts 
dans  la  guerre  de  17 M ,  tome  XXIII,  page  255. 

2.  Depuis  premier  commis  des  affaires  étrangères.  Il  quitta  les  jésuites,  tandis 
que  Lavaur,  secrétaire  du  marquis  de  Fénelon,  lui  cédait  sa  place  pour  prendre 
l'habit  de  saint  Ignace.  C'est  ce  même  Lavaur  qui  a  joué  depuis  un  rôle  si  singu- 
lier dans  l'aflaire  du  comte  de  Lally.  (K.)  —  Jean  Ignace  de  La  Ville,  né  vers  1690, 
mort  le  15  avril  I77i,  après  avoir  été  secrétaire  du  marquis  de  Fénelon,  devint, 
en  174^5,  ministre  de  France  auprès  des  États-Généraux;  il  avait  été  reçu  à  l'Aca- 
démie française  en  septembre  1746.  Voltaire  parle  de  Lavaur  dans  le  chapitre  xxxiv 
du  Précis  du  Siècle  de  Louis  XV,  voyez  tome  XV  ;  et  dans  les  articles  13,  15, 
17,  IS  de  ses  Fraçiments  hiatoriqiies  sur  l'Inde,  voyez  tome  XXIX. 

'.i.  Georgow-Louis  de  B(;rglies,  mort  très-âgé,  le  4  décembre  1743. 


ANNÉE    174  0.  o27 

trop  d'indécence.  La  dernière  lettre  de  Votre  Majesté  a  fait  i)ar- 
tout  un  effet  admirable.  Qu'il  me  soit  permis,  sire,  de  représen- 
ter à  Votre  Majesté  que  vous  renvoyez,  dans  cette  lettre  publique, 
aux  protestations  faites  contre  les  contrats  subreptices  d'échange, 
et  aux  raisons  déduites  dans  le  mémoire  de  1737.  Comme  l'abrégé 
que  j'ai  fait'  de  ce  mémoire  est  la  seule  pièce  qui  ait  été  connue 
et  mise  dans  les  gazettes,  je  me  flatte  que  c'est  donc  à  cet  abrégé 
que  vous  renvoyez,  et  qu'ainsi  Votre  Majesté  n'est  plus  mécon- 
tente que  j'aie  osé  soutenir  vos  droits  d'une  main  destinée  à 
écrire  vos  louanges.  Cependant  je  ne  reçois  de  nouvelles  de  Votre 
Majesté  ni  sur  cela  ni  sur  Machiavel. 

C'est  un  plaisant  pays  que  celui-ci.  Croiriez-vous,  sire,  que 
Van  Duren,  ayant  le  premier  annoncé  qu'il  vendrait  V Anti- 
Machiavel, est  en  droit  par  là  de  le  vendre,  selon  les  lois,  et  croit 
pouvoir  empêcher  tout  autre  libraire  de  vendre  l'ouvrage  ? 

Cependant,  comme  il  est  absolument  nécessaire,  pour  faire 
taire  certaines  gens,  que  l'ouvrage  paraisse  un  peu  plus  chrétien, 
je  me  charge  seul  de  l'édition  pour  éviter  toute  chicane,  et  je 
vais  en  faire  des  présents  partout  :  cela  sera  plus  prompt,  plus 
noble  et  plus  conciliant;  trois  choses  dont  je  fais  cas. 

Rousseau,  cet  errant-  hypocrite, 
D'un  vieil  Hébreu  vieux  parasite, 
A  quitté  ces  tristes  climats. 
Monsieur  du  Lis,  l'Israélite, 
Le  plus  riche  Juif  des  États, 
A  donné,  d'un  air  d'importance, 
L'aumône  de  cinq  cents  ducats 
A  son  rimeur  dans  l'indigence. 
Le  rimeur  ne  jouira  pas 
De  cette  aumône  magniflque; 
Déjà  son  àme  satirique 
Est  dans  les  ombres  du  trépas, 
Et  son  corps  est  paralytique. 
Pour  la  pesante  république 
De  nosseigneurs  des  Pays-Bas, 
Elle  est  toujours  apoplectique. 


i.  L'écrit  rédigé  par  Voltaire  pour  le  roi  de  Prasse  est  celui  qui  est  intitulé 
Sommaire  des  droits  de  S.  M.  le  roi  de  Prusse  sur  Herstall  :  voyez  tome^XIIL 
page  153. 

2.  J.-B.  Rousseau  était  à  la  Haye  depuis  le  commencement  de  1740.  Voici  ce 
qu'il  disait  à  Louis  Racine,  dans  une  lettre  écrite,  de  la  même  ville,  le  25  sep- 
tembre 1740  :  «  Je  m'embarque  sans  faute,  après-demain,  pour  reporter  à  Bruxelles 
une  santé  plus  déplorable,  de  beaucoup,  que  je  ne  l'avais  à  mon  départ.  »  (Cl.) 


528  CORRESPONDANCE. 

1361.   —  A   M.    TIIIERIOT. 

A  la  Haye,  octobre. 

Mon  cher  ami,  je  reçois  votre  lettre.  Vous  serez  content,  au 
plus  tard,  au  mois  de  juin.  Vous  avez  affaire  à  un  roi  qui  est 
réglé  dans  ses  finances  comme  un  géomètre,  et  qui  a  toutes  les 
vertus.  Ne  vous  mettez  point  dans  la  tête  les  choses  dont  vous  me 
parlez.  Continuez  à  bien  servir  le  plus  aimable  monarque  de  la 
terre,  et  à  aimer  vos  anciens  amis  d'une  amitié  ferme  et  coura- 
geuse, qui  ne  cède  point  aux  insinuations  de  ceux  qui  cherchent 
à  extirper  dans  le  cœur  des  autres  une  vertu  qu'ils  n'ont  point 
connue  dans  le  leur. 

Enfin  le  roi  de  Prusse  a  accepté  le  présent  que  je  lui  ai  voulu 
faire  de  M.  Dumolard'.  Annoncez-lui  cette  bonne  nouvelle. 
M.  Jordan  vous  mandera  les  détails,  s'il  ne  les  a  déjà  mandés. 

1362.   —   A   M.    L'ABBÉ    MOUSSIiXOT^. 

A  la  Haj'e,  au  palais  du  l'oi  de  Prusse,  ce  14  (octobre  1740). 

Mon  cher  ami,  je  reçois  votre  lettre.  Quelque  chose  que  l'on 
vous  dise,  donnez  ce  que  vous  savez  à  la  personne  en  question, 
€t  qu'elle  ne  perde  point  de  temps. 

Envoyez-moi  la  nouvelle  édition  des  Éléments  de  Newton,  à 
Bruxelles,  adressés  à  M.  Goursse,  maître  d'hôtel  de  M.  du  Châ- 
telet.  J'ai  écrit  à  M.d'Estaing  :  point  de  réponse.  Voulez-vous  me 
faire  l'amitié  de  passer  chez  Camuzat,  notaire,  et  de  lui  dire 
qu'ayant  un  nouveau  contrat  à  faire  chez  lai  avec  M.  d'Estaing, 
je  demande  sur  quels  biens  il  me  conseille  de  prendre  déléga- 
tion? Peut-être  par  là  pourrons-nous  découvrir  de  quoi  faire 
quelques  démarches  utiles. 

Je  vous  supplie  d'écrire  à  M.  Tanevot,  premier  commis  (tou- 
jours à  Versailles)  de  vous  envoyer  mes  ordonnances. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

1363.  —  A    FRÉDÉRIC    II,    ROI    DE    PRUSSE. 

La  llajc,  le  17  octobre. 

Bientôt  à  Berlin  vous  l'aurez, 
Celte  cohorte  tlieàlrale  ^, 

1.  Voyez  le  septième  alinéa  de  la  lettre  1351. 

2.  ICdition  Courtai. 

3.  Voyez  le  si.\ièmc  alinéa  de  la  lettre  1351. 


ANNÉE    17  4  0.  oi'J 

Race  gueuse,  (iére.  et  vénale, 
Héros  errants  et  bigarrés, 
Portant  avec  habits  dorés 
Diamants  faux  et  linge  sale; 
Hurlant  pour  l'empire  romain, 
Ou  pour  quehjue  fière  inhumaine, 
Gouvernant,  trois  fois  la  semaine, 
L'univers  pour  gagner  du  pain. 

Vous  aurez  maussades  actrices, 
Moitié  femme  et  moitié  patin. 
L'une  bégueule  avec  caprices, 
L'autre  débonnaire  et  catin, 
A  qui  le  soufdeur  ou  Crispin 
Fait  un  enfant  dans  les  coulisses. 

Dieu  soit  loué  que  Votre  Majesté  prenne  la  généreuse  résolu- 
tion de  se  donner  du  bon  temps!  Cest  le  seul  conseil  que  j'aie 
osé  donner  ;  mais  je  défie  tous  les  politiques  d'en  proposer  un 
meilleur.  Songez  à  ce  mal  fixe  de  côté;  ce  sont  de  ces  maux  que 
le  travail  du  cabinet  augmente  et  que  le  plaisir  guérit.  Sire,  qui 
rend  beureux  les  autres  mérite  de  l'être,  et  avec  un  mal  de  côté 
on  ne  l'est  point. 

Voici  enfin,  sire,  des  exemplaires  de  la  nouvelle  édition  de 
VAnli-Machiavel.  Je  crois  avoir  pris  le  seul  parti  qui  restait  à 
prendre,  et  avoir  obéi  à  vos  ordres  sacrés.  Je  persiste  toujours  à 
penser  qu'il  a  fallu  adoucir  quelques  traits  qui  auraient  scan- 
dalisé les  faibles  et  révolté  certains  politiques.  Un  tel  livre,  encore 
une  fois,  n'a  pas  besoin  de  tels  oi-nements.  L'ambassadeur  Camas 
serait  bors  des  gonds  s'il  voyait  à  Paris  de  ces  maximes  chatouil- 
leuses, et  qu'il  pratique  pourtant  un  peu  trop.  Tout  vous  admirera, 
jusqu'aux  dévots.  Je  ne  les  ai  pas  trop  dans  mon  parti,  mais  je 
suis  plus  sage  pour  vous  que  pour  moi.  Il  faut  que  mon  cher  et 
respectable  monarque,  que  le  plus  aimable  des  rois  plaise  à  tout 
le  monde.  Il  n'y  a  plus  moyen  de  vous  cacher,  sire,  après  l'ode ^ 
de  Gresset  ;  voifà  la  mine  éventée,  il  faut  paraître  hardiment  sur 
la  brèche.  Il  n'y  a  que  des  Ostrogoths  et  des  Vandales  qui  puissent 
jamais  trouvera  redire  qu'un  jeune  prince  ait,  à  l'âge  de  vingt-cinq 
ou  vingt-six  ans,  occupé  son  loisir  à  rendre  les  hommes  meilleurs, 
et  à  les  instruire,  en  s'instruisaut  lui-même.  Vous  vous  êtes  taillé 

l  M.  Renouard  (Antoine-Augustin)  rapporte,  à  la  fin  de  la  Vie  de  Grexset, 
pa-^-e  61,  tome  1"  de  rédition  des  œuvres  de  ce  poète  publiée  par  lui  en  1821, 
deux  strophes  de  Tode  à  laquelle  Voltaire  fait  aUusion  ici.  (Cl.) 

35.  —  Correspondance.  III.       *  ^^ 


530  CORRESPONDANCE. 

des  ailes  à  Remusberg pour  volera  l'immortalité.  Vous  irez,  sire, 
par  toutes  les  routes  ;  mais  celle-ci  ne  sera  pas  la  moins  glorieuse  : 

J'en  atlcste  le  dieu  que  l'univers  adore, 
Qui  jadis  inspira  Marc-Aurèle  et  Titus, 

Qui  vous  donna  tant  de  vertus, 

Et  que  tout  bigot  déshonore. 

1  II  vient  tous  les  jours  ici  de  jeunes  officiers  français  ;  on  leur 
demande  ce  qu'ils  viennent  faire  :  ils  disent  qu'ils  vont  chercher 
de  l'emploi  en  Prusse.  Il  y  en  a  quatre  actuellement  de  ma  con- 
naissance: l'un  est  le  fils  du  gouverneur  de  Bergues-Saint-Vinoc; 
l'autre,  le  garçon-major^  du  régiment  de  Luxembourg;  l'autre,  le 
fils  d'un  président  ;  l'autre,  le  bâtard  d'un  évêque.  Celui-ci  s'est 
enfui  avec  une  fille,  cet  autre  s'est  enfui  tout  seul,  celui-là  a 
épousé  la  fille  de  son  tailleur,  un  cinquième  veut  être  comédien 
en  attendant  qu'on  lui  donne  un  régiment  ^ 

J'apprends  une  nouvelle  qui  enchante  mon  esprit  tolérant  ; 
Votre  Majesté  fait  revenir  de  pauvres  anabaptistes  qu'on  avait 
chassés,  je  ne  sais  trop  pourquoi. 

Que  deux  fois  on  se  rebaptise. 
Ou  que  l'on  soit  débaptisé, 
Qu'étole  au  cou  Jean  exorcise, 
Ou  que  Jean  soit  exorcisé  ; 
Qu'il  soit  hors  ou  dedans  l'Église, 
Musulman,  brachmane,  ou  chrétien. 
De  rien  je  ne  me  scandalise, 
Pourvu  qu'on  soit  liomme  de  bien. 
Je  veux  qu'aux  lois  on  soit  fidèle, 
Je  veux  qu'on  chérisse  son  roi  ; 
C'est  en  ce  monde  assez,  je  croi  : 
Le  reste,  qu'on  nomme  la  foi. 
Est  bon  pour  la  vie  éternelle, 
Et  c'est  peu  de  chose  pour  moi. 

1.  Dans  un  fraj^ment  publié  par  MM.  do  Cayrol  et  François,  ce  paragraphe 
est  précédé  de  celui-ci  :  «  Il  (le  nom  est  illisible)  était  connu  de  feu  Sa  Majesté; 
il  veut  absolument  venir  servir  dans  vos  armées;  il  compte  partir  peut-être  demain. 
Il  m'a  demandé  une  lettre  pour  Votre  Majesté.  J'ai  eu  beau  lui  dire  que  je  ne 
prenais  pas  de  telles  libertés,  il  m'a  répliqué  qu'il  fallait  que  j'écrivisse  :  cet 
homme  est  si  résolu  que  je  ne  le  suis  guère  avec  lui  ;  je  crois  qu'il  me  battrait, 
si  je  ne  lui  donnais  pas  la  lettre.  Je  préviens  donc  Votre  Majesté  que  j'aurai 
cette  effronterie,  moitié  par  peur,  moitié  par  envie  de  servir  Votre  Majesté.  » 

2.  M.  de  Champflour,  d'une  famille  de  l'ancienne  Auvergne. 

3.  Dans  le  fragment  cité  plus  haut,  on  trouve  après  ces  mots  la  phrase  sui- 
vante :  «  C'est  une  chose  plaisante  que  la  jeunesse  française  :  ce  sont  les  marion- 
nettes de  l'Europe.  » 


ANNÉE    1740.  o3J 

13Gi.  —  A   M.    LK    MARÉCHAL  DE   BROGLIE '. 

A  la  Haye,  au  palais  du  roi  de  l'russe,  ce  17  octobre. 

Monseigneur,  il  m'est  venu  trouver  ici  un  jeune  liomme  d'une 
figure  assez  ainial)le,  quoique  petite;  portant  ses  cheveux,  ayant 
l'ail-  vif,  une  petite  bouche,  et  paraissant  âgé  de  vingt-trois  à 
vingt-quatre  ans.  Il  se  nomme  M.  de  Champflour,  et  se  dit  garçon- 
major  et  lieutenant  dans  le  régiment  de  Luxembourg,  actuelle- 
ment en  garnison  dans  votre  citadelle  de  Strasbourg. 

Il  se  flatte  de  n'être  pas  oublié  de  vous,  monseigneur,  et  il 
dit  que  monsieur  son  père,  qui  a  l'honneur  d'être  connu  de 
vous,  pourra  être  touché  de  son  état  si  vous  voulez  bien  le  pro- 
téger. Il  me  paraît  dans  la  plus  grande  misère,  chargé  d'une 
femme  grosse,  et  accablé  de  sa  misère  et  de  celle  de  sa  femme. 
Il  vient  tous  les  jours  ici  tant  d'aventuriers  que  je  ne  peux  lui 
rien  donner,  ni  le  recommander  à  personne,  sans  avoir  aupara- 
vant votre  agrément. 

S'il  était  vrai  que  son  père,  pour  lequel  je  prends  la  liberté 
de  joindre  ici  une  lettre-,  voulût  faire  quelque  chose  en  sa  fa- 
veur, je  lui  ferais  avancer  ici  de  l'argent.  Je  ne  le  connais  que 
par  le  malheur  de  son  état,  qui  l'a  forcé  à  se  découvrir  à  moi. 

Je  saisis  cette  occasion  pour  vous  renouveler  les  assurances 
du  profond  respect  avec  lequel  je  serai  toute  ma  vie,  monsei- 
gneur, votre.... 

Voltaire. 

Me  serait-il  permis  de  présenter  mes  respects  à  madame  la 
maréchale^? 

1365.  —  A   M.    DE    CHAMPELOUR,    PÈRE. 
A  la  Haye,  dans  le  palais  du  roi  de  Prusse,  ce  18  octobre. 

Quoique  je  n'aie  pas  l'honneur  d'être  connu  de  vous,  mon- 
sieur, je  me  crois  obligé  de  vous  écrire  pour  vous  avertir  que 

1.  François-Marie  de  Broglie,  né  le  11  janvier  1671,  maréchal  de  France  le 
14  juin  1734,  nommé  au  commandement  général  de  l'Alsace  en  1739,  créé  duc  en 
juin  1742,  mort  au  mois  de  mai  1745.  —  Quand  Frédéric  II  alla  à  Strasbourg,  sous 
le  nom  du  comte  ou  baron  du  Four,  au  mois  d'auguste  1740,  ce  fut  chez  le  maré- 
chal de  Broglie  qu'il  dina,  et  qu'il  fut  définitivement  reconnu,  malgré  ses  pré- 
cautions pour  ne  pas  l'être.  (Cl. 

2.  Voyez  celle  qui  suit. 

3.  Thérése-Gillette  Loquet,  fille  d'un  armateur  de  Sainl-Malo.  (Cl.) 


53i  CORRESPONDANCE. 

monsieur  votre  fils  s'est  adressé  à  moi,  à  la  Haye.  Il  m'a  avoué 
qu'il  a  fait  des  fautes  de  jeunesse  dont  il  éprouve  à  la  fois  la  pu- 
nition et  le  repentir.  Il  manque  de  tout;  une  telle  misère  peut 
conduire  à  des  fautes  nouvelles.  Si  vous  le  jugez  à  propos,  mon- 
sieur, je  lui  avancerai  ce  qu'il  faudra  pour  l'aider  à  vivre,  et 
pour  lui  procurer  quelque  emploi  dans  lequel  il  puisse  vivre  en 
honnête  homme  et  vous  faire  honneur. 

Voltaire. 


136G.  —  A   M.    DE    CAMAS  », 

AMBASSADELR     DU     ROI     DE     PUtSSE. 

A  la  Haye,  ce  18  d'octobre. 

Monsieur,  les  jansénistes  disent  qu'il  y  a  des  commande- 
ments de  Dieu  qui  sont  impossibles.  Si  Dieu  ordonnait  ici  que 
l'on  supprimât  VAnti-JIachiuccl,  les  jansénistes  auraient  raison. 
Vous  verrez,  monsieur,  par  la  lettre  ci-jointe,  au  dépositaire-  du 
manuscrit,  la  manière  dont  je  me  suis  conduit.  J'ai  senti,  dès  le 
premier  moment,  que  raiïaire  était  très-délicate,  et  je  n'ai  fait 
aucun  pas  sans  être  éclairé  du  secrétaire  de  la  légation  de  Prusse 
à  la  Haye,  et  sans  instruire  le  roi  de  tout.  J'ai  toujours  repré- 
senté ce  qui  était,  et  j'ai  obéi  à  ce  qu'on  voulait.  Il  faut  partir 
d'où  l'on  est.  Van  Duren  ayant  imprimé,  sous  deux  titres  diifé- 
rents,  V Anti-Machiavel,  et  le  livre  étant  très-défiguré,  de  la  part 
du  libraire,  et  assez  dangereux  en  quelques  pays  par  le  tour 
malin  qu'on  peut  donner  à  plus  d'une  expression,  j'ai  cru  qu'on 
ne  pouvait  y  remédier  qu'eu  donnant  l'ouvrage  tel  que  je  l'ai  dé- 
posé à  la  Haye,  et  tel  qu'il  ne  peut  déplaire,  je  crois,  à  personne. 
Avant  même  de  faire  cette  démarche,  j'ai  envoyé  à  Sa  Majesté 
une  nouvelle  copie  manuscrite  de  son  ouvrage,  avec  ces  petits 
changements  que  j'ai  cru  que  la  bienséance  exigeait.  Je  lui  ai 
envoyé  aussi  un  exemplaire  de  l'édition  de  Van  Duren.  S'il  veut 
encore  y  corriger  quelque  chose,  ce  sera  pour  une  nouvelle  édi- 
tion, car  vous  jugez  bien  qu'on  s'arrache  le  livre  dans  toute  l'Eu- 
rope. En  général,  on  est  charmé  (je  parle  de  l'édition  de  Van 
Duren  même);  les  maximes  qui  y  sont  répandues  ont  plu  infini- 
ment ici  à  tous  les  membres  de  l'État  et  à  la  plupart  des  minis- 
tres. Mais  il  faut  avouer  qu'il  y  a  aussi  quelques  ministres  qui 

1.  Voyez  la  note,  2  de  la  page  4i9, 

2.  Cyrille  Le  Petit;  voyez  la  lettre  1352,  et  lome  XXllI,  la  note  3  de  la  page 
liO. 


ANNÉE    1740.  533 

on  sont  réyolt(''S,  et  c'est  pour  eux  et  pour  leurs  cours  que  j'ai 
fait  la  nouvelle  édition  :  car  ce  livre,  qui  est  le  catéchisme  de  la 
vertu,  doit  plaire  dans  tous  les  États  et  dans  toutes  les  sectes,  à 
Rome  comme  à  Genève,  aux  jésuites  comme  aux  jansénistes,  à 
Madrid  comme  à  Londres.  Je  vous  dirai  hardiment,  monsieur, 
que  je  fais  plus  de  cas  de  ce  livre  que  des  Césars  de  l'empereur 
Julien  et  des  Maximes  de  Marc-Aurèle.  Je  trouve  hien  des  gens 
de  mon  sentiment,  et  tout  le  monde  admire  qu'un  jeune  prince 
de  vingt-cinq  ans^  ait  employé  ainsi  un  loisir  que  les  autres 
princes  et  les  autres  hommes  n'occupent  que  d'amusements  dan- 
gereux ou  frivoles. 

Enfin,  monsieur,  la  chose  est  faite  ;  il  l'a  voulu,  il  n'y  a  qu'à 
la  soutenir.  J'ai  tout  lieu  d'espérer  que  la  conduite  du  roi  justi- 
fiera en  tout  V Anti-Machiavel  du  prince.  J'en  juge  parce  qu'il  me 
fait  l'honneur  de  m'écrire,  du  7  octobre,  au  sujet  d'Herstall-  : 

«  Ceux  qui  ont  cru  que  je  voulais  garder  le  comté  de  Ilorn, 
au  lieu  d'Herstall,  ne  m'ont  pas  connu.  Je  n'aurais  eu  d'autres 
droits  sur  Horn  que  ceux  que  le  plus  fort  a  sur  les  biens  du  plus 
faible.  » 

Un  prince  qui  donne  à  la  fois  ces  exemples  de  justice  et  de 
fermeté  ne  sera-t-il  pas  respecté  dans  toute  l'Europe?  Quel  prince 
ne  recherchera  pas  son  amitié  ?  Enfin,  monsieur,  il  vous  aime, 
et  TOUS  l'aimez  ;  il  connaît  le  prix  de  vos  conseils,  c'est  assez  pour 
me  répondre  de  sa  gloire.  Je  crois  qu'il  est  né  pour  servir  d'exem- 
ple à  la  nature  humaine,  et  sûrement  il  sera  toujours  semblable 
à  lui-même  s'il  croit  vos  conseils.- Je  ne  lui  suis  attaché  par  au- 
cun intérêt  :  ainsi  rien  ne  m'aveugle.  Ce  sera  au  temps  à  décider 
si  j'ai  eu  raison  ou  non  de  lui  donner  les  surnoms  de  Titus  et 
de  Trajan. 

Je  me  destine  à  passer  mes  jours  dans  une  solitude,  loin  des 
rois  et  de  toute  affaire  ;  mais  je  ne  cesserai  jamais  d'aimer  le  roi 
de  Prusse  et  M.  de  Camas,  Ces  expressions  sont  un  peu  fami- 
lières ;  le  roi  les  permet,  permettez-les  aussi,  et  souffrez  que  je 
ne  distingue  point  ici  le  monarque  du  ministre. 

Je  suis  pour  toute  ma  vie,  monsieur,  avec  tous  les  sentiments 
que  je  vous  dois,  etc. 


1.  Frédéric  entrait  dans  sa  vingt-huitième  année  quand  il  commença,  vers  la 
fin  de  mars  1739,  à  s'occuper  de  la  réfutation  du  Prince  de  Machiavel. 

2.  Le  passage  que  cite  ici  Voltaire  n'est  pas  dans  la  lettre  du  7  octobre  telle 
qu'elle  nous  est  parvenue.  La  terre  de  Herstall  aux  portes  de  Liège  sur  la  Meuse, 
sujet  delà  contestation  entre  Frédéric  et  Tévêque  de  Liège,  est  le  lieu  de  la  nais- 
sance de  Pépin,  père  de  Charlemagne.  (B.) 


(334  CORRESPONDANCE. 

1367.  —  A  M.   DE    CIDEVILLE. 
A  la  Haye,  au  palais  du  roi  de  Prusse,  le  18  d'octobre. 

Voici  mon  cas,  mon  très-aimable  Cideville.  Quand  vous  m'en- 
Toyàtes,  dans  votre  dernière  lettre,  ces  vers  parmi  lesquels  il  y 
en  a  de  charmants  et  d'inimitables  pour  notre  Marc-Aurèle  du 
Nord,  je  me  proposais  bien  de  lui  en  faire  ma  cour.  Il  devait 
alors  venir  à  Bruxelles  incoçinito  :  nous  l'y  attendions;  mais  la 
lièvre  quarte,  qu'il  a  malheureusement  encore,  dérangea  tous 
ces  projets.  Il  m'envoya  un  courrier  à  Bruxelles,  et  je  partis  pour 
l'aller  trouver  auprès  de  Glèves, 

C'est  là  que  je  vis  un  des  plus  aimables  hommes  du  monde, 
un  homme  qui  serait  le  charme  de  la  société,  qu'on  recherche- 
rait partout,  s'il  n'était  pas  roi;  un  philosophe  sans  austérité, 
rempli  de  douceur,  de  complaisance,  d'agréments,  ne  se  souve- 
nant plus  qu'il  est  roi  dès  qu'il  est  avec  ses  amis,  et  l'oubliant 
si  parfaitement  qu'il  me  le  faisait  presque  oublier  aussi,  et  qu'il 
me  fallait  un  effort  de  mémoire  pour  me  souvenir  que  je  voyais 
assis  sur  le  pied  de  mon  lit  un  souverain  qui  avait  une  armée  de 
cent  mille  hommes.  C'était  bien  là  le  moment  de  lui  lire  vos 
aimables  vers;  M""^^  du  Châtelet,  qui  devait  me  les  envoyer,  ne 
l'a  pas  fait.  J'étais  bien  fâché,  et  je  le  suis  encore  ;  ils  sont  à 
Bruxelles^,  et  moi,  depuis  un  mois,  je  suis  à  la  Haye;  mais  je 
vous  jure  bien  fort  que  la  première  chose  que  je  ferai,  en  reve- 
nant à  Bruxelles,  sera  de  les  faire  copier,  et  de  les  envoyer  à 
celui  qui  en  est  digne,  et  qui  en  sentira  tout  le  prix.  Soyez  sûr 
que  vous  en  aurez  des  nouvelles. 

Savez-vous  bien  ce  que  je  fais  à  présent  à  la  Haye  ?  Je  fais 
imprimer  la  réfutation  de  Machiavel,  ouvrage  fait  pour  rendre  le 
genre  humain  heureux,  s'il  peut  l'être,  composé,  il  y  a  trois  ans  S 
par  ce  jeune  prince,  qui,  dans  un  temps  que  les  gens  de  son  es- 
pèce emploient  à  la  chasse,  se  formait  à  la  vertu  et  à  l'art  do 
régner.  J'y  ai  joint  une  petite  préface-  de  ma  façon,  et  cela  était 
nécessaire  pour  prévenir  deux  éditions  toutes  tronquées,  toutes 
défigurées,  qui  paraissent  coup  sur  coup,  l'une  chez  Meyer,  à 
Londres,  l'autre  chez  \an  Duren,  à  la  Haye. 

Il  faut  que  vous  lisiez,  mon  cher  ami,  cet  ouvrage  digne  d'un 


1.  C'est  dans  la  lettre  de  rrcdéric,  du  15  août   17:59,  qu'il  est  question  pour 
la  première  fois  de  VAnli-Machiavel. 

2.  Voyez  cette  Préface,  tome  XXIII,  page  147. 


ANNÉE    1740.  53:; 

roi.  Quelque  (iotli  et  quelque  Vandale  trouveront  peut-être  à 
redire  qu'un  souverain  ose  si  bien  penser  et  si  bien  écrire;  ils 
regretteront  les  heureux  temps  où  les  rois  signaient  leur  nom 
avec  un  monogramme,  sans  savoir  épeler;  mais  mon  cher  Cide- 
ville  et  tous  les  êtres  pensants  applaudiront.  Je  n'y  sais  autre 
chose  que  d'envoyer  un  exemplaire  du  livre  à  M.  de  PontcarréS 
avec  un  autre  pour  vous  dans  le  paquet. 

Et  Mahomet;  il  est  tout  prêt.  Quand,  comment  le  faire  tenir 
au  meilleur  de  mes  amis  et  de  mes  juges? 

Je  vous  embrasse  mille  fois. 


1368.  —   DE   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE    PRUSSE. 

Remusberg,  21  octobre. 

Mon  cher  Voltaire,  je  vous  suis  mille  fois  obligé  de  tous  les  bons  offices 
que  vous  me  rendez,  du  Liégeois  -  que  vous  abattez,  de  Van  Duren  que  vous 
retenez,  et,  en  un  mot,  de  lout  le  bien  que  vous  me  faites.  Vous  êtes  enfin 
le  tuteur  de  mes  ouvrages,  et  le  génie  heureux  que  sans  doute  quelque  être 
bienfaisant  m'envoie  pour  me  soutenir  et  m'inspirer. 

O  vous,  mortels  ingrats I  ô  vous,  cœurs  insensibles! 
Qui  ne  connaissez  point  l'amour  ni  la  pitié, 
Qui  n'enfantez  jamais  que  des  projets  nuisibles, 
Adorez  l'Amitié. 

La  vertu  la  fit  naître,  et  les  dieux  la  douèrent 
De  l'honneur  scrupuleux,  de  la  fidélité; 
Les  traits  les  plus  brillants  et  les  plus  doux  l'ornèrent 
De  la  divinité. 

Elle  attire,  elle  unit  les  âmes  vertueuses, 
Leur  sort  est  au-dessus  de  celui  des  humains; 
Leurs  bras  leur  sont  communs,  leurs  armes  généreuses 
Triomphent  des  destins. 

Tendre  et  vaillant  Nisus,  vous,  sensible  Euryale^, 
Héros  dont  l'amitié,  dont  le  divin  transport 
Sut  resserrer  les  nœuds  de  votre  ardeur  égale 
Jusqu'au  sein  de  la  mort  ; 

Vos  siècles  engloutis  du  temps  qui  les  dévore, 
Contre  les  hauts  exploits  à  jamais  conjurés, 
N'ont  pu  vous  dérober  l'encens  dont  on  honore 
Vos  grands  noms  consacrés. 

1.  Premier  président  du  parlement  de  Rouen. 

2.  Le  prince-évêque  de  Liège. 

3.  Frédéric,  en  1739,  avait  commencé  une  tragédie  intitulée  Xisus  et  Euryale. 


536  CORRESPONDANCE. 

Un  nom  plus  grand  me  frappe  et  remplit  l'hémisphère; 
L'auguste  Vérité  dresse  déjà  l'autel, 
Et  l'Amitié  paraît  pour  te  placer,  Voltaire, 
Dans  son  temple  immortel. 

Mornai  *,  de  ces  lambris  Iiabitant  pacifique, 
Dès  longtemps  solitaire,  heureux  et  satisfait, 
Entend  ta  voix,  s'étonne,  et  son  âme  héroïque 
T'aperçoit  sans  regret. 

«  Par  zèle  et  par  devoir  j'ai  secondé  mon  maître; 
Ou  ministre,  ou  guerrier,  j'ai  servi  tour  à  tour; 
Ton  cœur  plus  généreux  assiste  (sans  paraître) 
Ton  ami  par  amour. 

Celui  qui  me  chanta  m'égale  et  me  surpasse  ; 
Il  m'a  i)eint  d'après  lui  ;  ses  crayons  lumineux 
Ornèrent  mes  vertus,  et  m'ont  donné  la  place 
Que  j'ai  parmi  les  dieux.  » 

Ainsi  parlait  ce  sage;  et  les  intelligences 
Aux  bouts  de  l'univers  l'annonçaient  aux  vivants  ; 
Le  ciel  en  retentit,  et  ses  voûtes  immenses 
Prolongeaient  leurs  accents. 

Pendant  qu'on  t'applaudit  et  que  ton  éloquence 
Terrasse,  eu  ma  faveur,  deux  venimeux  serpents  2, 
L'amitié  me  transporte,  et  je  m'envole  en  France 
Pour  fléchir  tes  tyrans. 

O  divine  amitié  d'un  cœur  tendre  et  flexible! 
Seul  espoir  dans  ma  vie,  et  seul  bien  dans  ma  mort, 
Tout  cède  devant  toi  ;  Vénus  est  moins  sensible. 
Hercule  était  moins  fort. 

J'emploie  toute  ma  rhétorique  auprès  d'Hercule  de  Fleury  pour  voir  si 
l'on  pouiTa  riiumaniser  sur  votre  sujet.  Vous  savez  ce  que  c'est  qu'un 
prêtre,  qu'un  politique,  qu'un  homme  Irès-tètu,  et  je  vous  prie  d'avance  de 
ne  me  point  rendre  responsable  des  succès  qu'auront  mes  sollicitations;  c'est 
un  '\"an  Duren  placé  sur  le  trône. 

Ce  Machiavel  3  en  barrette, 
Toujours  fourré  de  faux-fuyants, 
Lève  de  temps  en  temps  sa  crôtc, 
Et  honnit  les  honnêtes  gens. 

1.  Un  membre  de  la  famille  de  Philippe  de  Mornai  s'est  marié,  il  y  a  plusieurs 
années,  à  une  arrière-potite-niècc  de  Voltaire.  (Cl. 

2.  Van  Duren  et  le  vieil  évoque  de  Liège. 

3.  Jusqu'à  présent  le  roi  n'avait  fait  que  trois  syllabes  de  Machiavel,  et  cinq 
de  machiavélisme;  mais,  dans  ses  vers  faisant  partie  de  la  lettre  1300,  voyez 
page  .520,  Voltaire  ayant  employé  ce  mot  comme  il  doit  l'être  pour  quatre  syllabes, 
Frédéric  n'eut  pas  besoin  d'autre  avertissement. 


ANNÉE    1740.  537 

Pour  plaire  à  ses  jeux  bienséants 
Il  faut  entonner  la  trompette 
Dos  éloges  les  plus  brillants, 
Et  parfumer  sa  vieille  idole 
De  baume  arabique  et  d'encens. 
Ami,  je  connais  ton  bon  sens; 
Tu  n'as  pas  la  cervelle  folle 
De  l'abjecte  faveur  des  grands, 
Et  tu  n'as  point  l'âme  assez  molle 
Pour  épouser  leurs  sentiments. 
Fait  pour  la  vérité  sincère, 
A  ce  vieux  monai-quc  mitre. 
Précepteur  de  gloire  entouré, 
Ta  franchise  ne  saurait  plaire. 


1369.  —  A   M.    DE   MAUPERTUIS  i. 

A  la  Haye,  ce  25  octobre  1740. 

Celui  qui  vous  rendra  cette  lettre,  mon  cher  monsieur,  est 
M.  Pascal,  sur  l'arrivée  duquel  je  vous  ai  déjà  prévenu  ;  c'est  une 
très-grande  perte  qu'on  a  faite  dans  les  troupes  de  France.  Il 
passe  généralement  pour  un  des  meilleurs  officiers  du  royaume. 
Comme  il  ne  peut  plus  servir  en  France  après  le  passe-droit  qu'il 
a  essuyé  et  après  la  manière  dont  les  choses  ont  tourné  depuis, 
je  crois  que  c'est  réellement  rendre  service  à  Sa  Majesté  prus- 
sienne que  de  lui  présenter  un  si  brave  homme,  plein  d'expé- 
rience, et  qui  entend  surtout  la  guerre  de  parti  :  il  est  sur  terre 
ce  que  M.  Duguay  était  sur  mer.  Vous  avez  contribué  à  la  gloire 
de  feu  M.  Duguay-,  contribuez  à  la  fortune  du  brave  homme  que 
je  vous  présente.  Je  vous  demande  en  grâce  de  le  recommander 
fortement  à  tous  ceux  à  qui  vous  serez  à  portée  d'en  parler.  Vous 
pouvez  en  parler  au  roi,  et  vous  savez  qu'un  mot  dit  à  propos, 
et  dit  par  vous,  peut  beaucoup.  Jamais  vous  n'aurez  mieux  placé 
votre  éloquence  et  vos  services. 

J'ai  pris  la  liberté  d'annoncer  au  roi  M.  Pascal  ;  mais  je 
compte  beaucoup  plus  sur  vos  discours  que  sur  mes  lettres. 

Adieu,  monsieur.  J'oubliais  de  vous  dire  que  ce  que  j'en  fais 
est  avec  l'agrément  de  M.  de  Fénelon,  l'ambassadeur  de  France 
à  la  Haye,  qui  connaît  le  mérite  de  M,  Pascal,  et  qui,  ne  pouvant 
le  rendre  au  service  de  France,  croit  qu'il  n'y  a  point  de  prince 
plus  digne  d'être  servi  par  de  tels  officiers  que  Sa  Majesté  prus- 
sienne. 


1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

2.  En  publiant  ses  Mémoires. 


538  CORRESPONDANCE. 

1370.  —  A   FRÉDÉRIC   II,   ROI   DE    PRUSSE. 

A  la  Haye,  le  25  octobre'. 

Ombre  aimable,  charmant  espoir, 
Des  plaisirs  image  légère, 
Quoi  !  vous  me  flattez  de  revoir 
Ce  roi  qui  sait  régner  et  plaire  ! 

Nous  lisons  dans  certain  auteur 
(Cet  auteur  est,  je  crois,  la  Bible) 
Que  Moïse,  le  voyageur, 
Vit  Jéhovah,  quoique  invisible. 

Cerlain  verset  ^  dit  hardiment 
Qu'il  vit  sa  face  de  lumière  ; 
Un  autre  nous  dit  bonnement 
Qu'il  ne  parla  qu'à  son  derrière  '. 

On  dit  que  la  Bible  souvent 
Se  contredit  de  la  manière; 
Mais  qu'importe,  dans  ce  mystère. 
Ou  le  derrière,  ou  le  devant? 

Il  vit  son  dieu,  c'est  chose  claire; 
Il  reçut  ses  commandements; 
Les  vôtres  seront  plus  charmants. 
Et  votre  présence  plus  chère. 

Je  pourrai  dire  quelque  jour  : 
J'ai  vu  deux  fois  ce  prince  aimable, 
Né  pour  la  guerre  et  pour  l'amour, 
Et  pour  l'étude  et  pour  la  table. 

Il  sait  tout,  hors  être  en  repos; 
Il  sait  agir,  parler,  écrire; 
Il  tient  le  sceptre  de  Minos, 
Et  des  Muses  il  tient  la  lyre. 

Mais,  dieux!  aujourd'hui  qu'il  s'écarte 
De  la  droite  raison  qu'il  a  ! 

1.  Réponse  à  la  lettre  135."). 

2.  Loqucbatur  aulcm  Dominuf;  ad  Moyscn  facie  ad  facicm,  {E.iod(',\\\m,  11. 

3.  ...  Vklebis  posteiuoiia  mca;  facicm  anlem  meam  videre  non  poteris.  {Ibid. 
verset  23.) 


ANNÉE    4  740.  539 

Il  esquive  le  quiiiquina 

Pour  conserver  sa  fièvre  quarte. 

Sire,  dans  ce  moment  monseigneur  le  prince  de  Hesse^  vient 
de  m'assurer  que  le  roi  de  Suède  ayant  été  longtemps  dans  la 
même  opinion  que  Votre  Majesté,  accablé  d'une  longue  fièvre,  a 
fait  céder  enfin  son  opiniâtreté  à  celle  de  la  maladie,  a  pris  le 
quinquina,  et  a  guéri. 

Je  sais  que  tous  les  rois  ensemble 

Sont  loin  de  mon  roi  vertueux  ; 

Votre  àrae  l'emporte  sur  eux, 

Mais  leur  corps  au  moins  vous  ressemble. 

Si  dans  le  climat  de  la  S^ède  un  roi  (soit  qu'il  prenne  parti 
pour  la  France  ou  non  )  guérit  parla  poudre  des  Jésuites,  pourquoi, 
sire,  n'en  prendriez-vous  pas? 

A  Loyola  que  mon  roi  cède  ! 
Hue  votre  esprit  luthérien 
Confonde  tout  ignatien  1 
Mais  pour  votre  estomac  prenez  de  son  remède. 

Sire,  je  veux  venir  à  Berlin  avec  une  balle  de  quinquina  en 
poudre.  Votre  Majesté  a  beau  travailler  en  roi  avec  sa  fièvre, 
occuper  son  loisir  en  faisant  de  la  prose  de  Cicéron  et  des  vers 
de  Catulle,  je  serai  toujours  très-affligé  de  cette  maudite  fièvre 
que  vous  négligez. 

Si  Votre  Majesté  veut  que  je  sois  assez  heureux  pour  lui  faire 
ma  cour  pendant  quelques  jours. 

Mon  cœur  et  ma  maigre  figure 
Sont  prêts  à  se  mettre  en  chemin; 
Déjà  le  cœur  est  à  Berlin, 
Et  pour  jamais,  je  vous  le  jure. 

Je  serai  dans  une  nécessité  indispensable  de  retourner  bientôt 
à  Bruxelles,  pour  le  procès  de  M"'^  du  Chàtelet,  et  de  quitter 
Marc-Aurèle  pour  la  chicane;  mais,  sire,  quel  homme  est  le 
maître  de  ses  actions?  Vous-même  n'avez-vous  pas  un  fardeau 
immense  à  porter,  qui  vous  empêche  souvent  de  satisfaire  vos 
goûts  en  remplissant  vos  devoirs  sacrés?  Je  suis,  etc. 


1.  Frédéric,  né  le  14  auguste  1720,  neveu  du  roi  de  Suède  Frédéric  I*"",  cité  ici. 
Il  venait  d'épouser  (17  mai  1740)  une  fille  de  George  H,  roi  d'Angleterre. 


540  CORRESPONDANCE. 

1371.  —  DE   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE   PRUSSE. 

Rcmusberg,  26  octobre. 

Mon  cher  Voltaire,  l'événement  le  moins  prévu  du  monde  m'empêche, 
pour  cette  fois,  d'ouvrir  mon  âme  à  la  vôtre  comme  d'ordinaire,  et  de 
bavarder  comme  je  le  voudrais.  L'empereur  *  est  mort. 

Ce  prince,  né  particulier, 
Fut  roi,  puis  empereur;  Eugène  fut  sa  gloire; 
Mais,  par  malheur  pour  son  histoire, 
Il  est  mort  en  banqueroutier. 

Cette  mort  dérange  toutes  mes  idées  pacifiques,  et  je  crois  qu'il  s'agira, 
au  mois  de  juin,  plutôt  de  poudre  à  canon,  de  soldats,  de  tranchées,  que 
d'actrices,  de  ballets,  et  de  théâtre;  de  façon  que  je  me  vois  obligé  de 
suspendre  le  marché-  que  nous  aurions  fait.  Mon  afftiire  de  Liège  est  toute 
terminée^,  mais  celles  d'à  présent  sont  de  bien  plus  grande  consé- 
quence pour  l'Europe  ;  c'est  le  moment  du  changement  total  de  l'ancien 
système  de  politique;  c'est  ce  rocher  détaché  qui  roule  sur  la  figure  des 
quatre  métaux  que  vit  Nabuchodonojor  *,  et  qui  les  détruisit  tous.  Je  vous 
suis  mille  fois  obligé  de  l'impression  de  Machiavel  achevée;  je  ne  saurais 
y  travailler  à  présent;  je  suis  surchargé  d'affaires.  Je  vais  faire  passer  ma 
fièvre,  car  j'ai  besoin  de  ma  machine,  et  il  en  faut  tirer  à  présent  tout  le 
parti  possible. 

Je  vous  envoie  une  ode^,  en  réponse  à  celle  de  Gresset.  Adieu,  cher 
ami,  ne  m'oubliez  jamais,  et  soyez  persuadé  de  la  tendre  estime  avec 
laquelle  je  suis  votre  très-fidèle  ami. 

1372.  —  A   M.    IlELVÉTIUS, 

A     PARIS. 

A  la  Haye,  au  palais  du  roi  de  Prusse,  ce  27  d'octobre. 

Mon  cher  et  jeune  Apollon,  mon  poëte  philosophe,  il  y  a  six 
semaines  que  je  suis  plus  errant  que  vous.  Je  comptais,  de  jour 
en  jour,  repasser  par  Bruxelles,  cl  y  relire  deux  pièces^  cliar- 

1.  Charles  VI. 

2.  Relativement  à  une  troupe  de  comédiens;  voyez  page  516. 

3.  L'accommodement  entre  le  roi  de  Prusse  et  l'évoque  de  Liège  avait  été  signé 
à  lîorlin  le  20  octobre. 

4.  Daniel,  ii,  3i. 

5.  L'ode  de  Frédéric  à  Gresset  est  la  deuxième  dans  les  diverses  éditions  soit 
des  Popsies,  soit  des  OEuvres  2y>'i»iitives  du  roi  de  Prusse. 

6.  Voyez  ces  pièces  avec  les  remarques  do  Voltaire,  tome  XXIII,  pages  5  et 
suivantes. 


ANNÉE    1740.  bil 

mantes  de  poésie  et  de  raison,  sur  lesquelles  je  vous  dois  beau- 
coup do  points  d'admiration,  et  aussi  quelques  points  interro- 
gants.  Vous  êtes  le  génie  que  j'aime,  et  qu'il  fallait  aux  Français. 
Il  vous  faut  encore  un  peu  de  travail,  et  je  vous  réponds  que 
vous  irez  au  sommet  du  temple  de  la  gloire  par  un  clioinin  tout 
nouveau.  Je  voudrais  bien,  en  attendant,  trouver  un  cbemin 
pour  me  rapprocher  de  vous.  La  Providence  nous  a  tous  dispersés; 
M""'  du  Châtelet  est  à  Fontainebleau;  je  vais  peut-être  à  Berlin; 
vous  voilà,  je  crois,  en  Champagne;  qui  sait  cependant  si  je  ne 
passerai  pas  une  partie  de  l'hiver  à  Cirey',  et  si  je  n'aurai  pas  le 
plaisir  de  voir  celui  qui  est  aujourd'hui  nostri  spes  altéra  Pindi-? 
Ne  seriez-vous  pas  à  présent  avec  M.  de  lîulïon  ?  Celui-là  va  encore 
à  la  gloire  par  d'autres  chemins  ;  mais  il  va  aussi  au  bonheur, 
il  se  porte  à  merveille.  Le  corps  d'un  athlète  et  l'âme  d'un  sage, 
voilà  ce  qu'il  faut  pour  être  heureux, 

A  propos  de  sage,  je  compte  vous  envoyer  incessamment  un 
exemplaire  de  V Anti-Machiavel;  l'auteur  était  fait  pour  vivre  avec 
vous.  Vous  verrez  une  chose  unique,  un  Allemand  qui  écrit 
mieux  que  bien  des  Français  qui  se  piquent  de  bien  écrire  ;  un 
jeune  homme  qui  pense  en  philosophe,  et  un  roi  qui  pense  en 
homme.  Vous  m'avez  accoutumé,  mon  cher  ami,  aux  choses 
extraordinaires.  L'auteur  de  V Anti-Machiavel  et  vous  sont  deux 
choses  qui  me  réconcilient  avec  le  siècle.  Permettez-moi  d'y 
mettre  encore  Emilie  ;  il  ne  la  faut  pas  oublier  dans  la  liste,  et 
cette  liste  ne  sera  jamais  bien  longue. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur  ;  mon  imagination  et  mon 
cœur  courent  après  vous. 

1373.  —  A   M.    LE    PRÉSIDEM    HÉXAULT. 

La  Haye,  ce  31  octobre. 

Si  le  roi  de  Prusse  était  venu  à  Paris,  monsieur,  il  n'aurait 
point  démenti  les  charmes  que  vous  trouvez  dans  les  lettres  qu'on 
vous  a  montrées.  Il  parle  comme  il  écrit.  Je  ne  sais  pas  encore 
bien  précisément  s'il  y  a  eu  de  plus  grands  rois,  mais  il  n'y  a 
guère  eu  d'hommes  plus  aimables.  C'est  un  miracle  de  la  nature 
que  le  fils  d'un  ogre  couronné,  élevé  avec  des  bêtes,  ait  deviné, 

1.  Voltaire  et  M"'"  du  Chàtelet,  aprè?  avoir  passé  toute  Tannée  1741  à 
Bruxelles,  n'allèrent  à  Cirey  qu'au  mois  de  décembre  de  la  même  année,  et  ils 
n'y  restèrent  que  quelques  semaines. 

2.  Virgile,  /E)!.,  XII,  108,  a  dit  :  Mcnjnœ  spes  altéra  Romœ. 


o42  CORRESPONDANCE. 

dans  ses  déserts,  toute  cette  finesse  et  toutes  ces  grâces  naturelles, 
qui  ne  sont  à  Paris  que  le  partage  d'un  petit  nombre  de  per- 
sonnes, et  qui  font  cependant  la  réputation  de  Paris.  Je  crois 
avoir  déjà  dit  que  ses  passions  dominantes  sont  d'être  juste  et  de 
plaire.  Il  est  fait  pour  la  société  comme  pour  le  trône  ;  il  me 
demanda,  quand  j'eus  l'honneur  de  le  voir,  des  nouvelles  de  ce 
petit  nombre  d'élus  qui  méritaient  qu'il  fît  le  voyage  de  France  ; 
je  vous  mis  à  la  tête.  Si  jamais  il  peut  venir  en  France,  vous  vous 
apercevrez  que  vous  êtes  connu  de  lui,  et  vous  verrez  quelque 
petite  différence  entre  ses  soupers  et  ceux  que  vous  avez  faits 
quelquefois,  en  France,  avec  des  princes.  Vous  avez  grande  rai- 
son d'être  surpris  de  ses  lettres  ;  vous  le  serez  donc  bien  davan- 
tage de  V Anti-Machiavel.  Je  ne  suis  pas  pour  que  les  rois  soient 
auteurs  ;  mais  vous  m'avouerez  que,  s'il  y  a  un  sujet  digne  d'être 
traité  par  un  roi,  c'est  celui-là.  11  est  beau,  à  mon  gré,  qu'une 
main  qui  porte  le  sceptre  compose  l'antidote  du  venin  qu'un  scé- 
lérat d'Italien  fait  boire  aux  souverains  depuis  deux  siècles  :  cela 
peut  faire  un  peu  de  bien  à  l'humanité,  et  certainement  beau- 
coup d'honneur  à  la  royauté.  J'ai  été  presque  seul  d'avis  qu'on 
imprimât  cet  ouvrage  unique,  car  les  préjugés  ne  me  dominent 
en  rien.  J'ai  été  bien  aise  qu'un  roi  ait  fait  ainsi,  entre  mes 
mains,  serment  à  l'univers  d'être  bon  et  juste. 

Autant  que  je  déteste  et  que  je  méprise  la  basse  et  infâme^ 
superstition,  qui  déshonore  tant  d'États,  autant  j'adore  la  vertu 
véritable;  je  crois  l'avoir  trouvée  et  dans  ce  prince  et  dans  son 
livre. 

S'il  arrive  jamais  que  ce  roi  trahisse  de  si  grands  engage- 
ments, s'il  n'est  pas  digne  de  lui-même,  s'il  n'est  pas  en  tout 
temps  un  Marc-Aurèle,  un  Trajan,  et  un  Titus,  je  pleurerai  et  je 
ne  l'aimerai  plus. 

M.  d'Argenson  doit  avoir  reçu  un  Anti-Machinvel  pour  vous; 
je  vais  en  faire  une  belle  édition  ;  j'ai  été  obligé  de  faire  celle-ci 
à  la  hâte,  pour  prévenir  toutes  les  mauvaises  qu'on  débite,  et 
pour  les  étouffer.  Je  voudrais  pouvoir  en  envoyer  à  tout  le 
monde;  mais  comment  faire  avec  la  poste?  Reste  à  savoir  si  les 
censeurs  approuveront  ce  livre,  et  s'il  sera  signé  Passari  ou 
Cherrier-. 

J'aurais  déjà  pris  mon  parti  de  passer  le  reste  de  ma  vie 

1.  Voyez  la  fin  du  second  alinéa  de  la  lettre  à  d'Alonibort  du  '28  novembre  1762. 

2.  Claude  Cherrier,  censeur  de  la  police,  cité  dans  la  lettre  681,  signait  ses 
approbations  du  nom  de  l'cssart,  quelques  années  avant  sa  mort,  arrivée  en 
juillet  1738, 


ANNRIi    17  40.  o43 

auprès  de  ce  prince  aimable,  et  doublier  daus  sa  cour  la  manière 
indigne  dont  j'ai  été  traité  dans  un  pays  qui  devait  être  Tasile 
des  arts  ;  mais  la  personne^  qui  vous  a  montré  les  lettres  l'em- 
porte sur  celui  qui  les  a  écrites,  et,  quoique  je  puisse  devoir  à 
ce  roi,  jusqu'à  présent  le  modèle  des  rois,  je  dois  cent  fois  plus 
à  l'amitié.  Permettez-moi  de  vous  compter  toujours  parmi  ceux 
qui  m'attachent  à  ma  patrie,  et  que  M'"«  du  DefTant  ne  pense  pas 
que  l'envie  de  lui  plaire  et  d'avoir  son  suffrage  sorte  jamais  de 
mon  cœur.  M.  de  Foruiont  est-il  à  Paris?  il  est,  comme  vous  le 
savez,  du  petit  nombre  des  élus.  JMes  respects  à  quelU  pochissimi 
signori,  et  surtout  à  vous,  monsieur,  qui  ne  m'avez  jamais  aimé 
qu'en  passant,  et  à  qui  je  suis  attaché  pour  toujours. 

J'espère  que  Dumolard-  ne  sera  pas  mal,  et  qu'il  vous  aura 
oblisration  toute  sa  vie. 


1374.  —  A   M.    LE    CARDINAL   DE    FLEURY. 

A  la  Haye,  le  4  novembre. 

Monseigneur,  je  ne  peux  résister  aux  ordres  réitérés  de 
Sa  Majesté  le  roi  de  Prusse.  Je  vais,  pour  quelques  jours,  faire  nw 
cour  à  un  monarque  qui  prend  votre  manière  de  penser  pour 
son  modèle. 

J'ai  eu  l'honneur  de  faire  tenir  à  Votre  Éminence  un  Anii- 
Machiavel,  livre  où  l'on  ne  trouve  que  vos  sentiments,  et  qui  a, 
ainsi  que  votre  conduite,  le  bonheur  du  monde  pour  objet. 

Quel  que  soit  Fauteur  de  cet  ouvrage,  si  Votre  Éminence 
daignait  me  marquer  qu'elle  l'approuve,  je  suis  sûr  que  l'auteur, 
qui  est  déjà  plein  d'estime  pour  votre  personne,  y  joindrait 
J'amitié,  et  chérirait  encore  plus  la  nation  dont  vous  faites  la 
félicité. 

Je  me  flatte  que  \  otre  Éminence  approuvera  mon  zèle,  et 
qu'elle  voudra  bien  me  le  témoigner  par  un  mot  de  lettre ^  sous 
le  couvert  de  M.  le  marquis  de  Beauvau\ 

Je  suis,  avec  un  profond  respect,  monseigneur,  etc. 

Voltaire. 


1.  M™*  du  Chàtelet,  qui  était  alors  à  Paris,  et  qui  commençait  à  savoir  très- 
mauvais  gré  au  roi  de  Prusse  de  lui  enlever  momentanément  Voltaire. 

2.  Il  accompagna  Voltaire  à  Berlin. 

3.  Voyez  la  lettre  1378. 

4.  Envoyé  à  Berlin  pour  y  complimenter  Frédéric  sur  son  avènement  au  trône. 


544  CORRESPONDANCE. 


1375.  —  A   31.   THIERIOTi. 

A  Utreclit.  G  novembre. 

M,  Dumolard,  que  vous  m'aviez  recommandé,  mon  cher 
Tliieriot,  arriva  à  la  Haye  dans  l'instant  que  je  partais  pour  aller 
faire  pendant  quelques  jours  ma  cour  à  Sa  Majesté-.  Je  crois  que 
voici  l'occasion  de  faire  valoir  vos  services.  Il  serait  bon  que 
vous  me  mandassiez  sur-le-champ  k  quoi  peuvent  aller  en  tout 
vos  déboursés.  Ne  doutez  pas  que  Sa  Majesté  n'agisse  généreuse- 
ment; mais  vous  savez  très-bien  que  la  multiplicité  énorme  des 
affaires  dont  elle  est  chargée  depuis  son  avènement  ne  lui  a  pas 
permis  de  penser  à  tout,  et  que  dans  une  cour  chacun  ne  pense 
qu'à  soi.  Fiez-vous,  je  vous  prie,  <à  mon  ancienne  amitié;  j'espère 
vous  en  donner  des  marques.  Vous  pouvez  m'écrire  à  Rémusberg, 
où  je  vais;  mais  ne  tardez  pas  un  moment,  car  je  fais  le  voyage 
comme  bannière,  et  je  ne  reste  que  trois  ou  quatre  jours  auprès 
du  roi.  Je  vous  embrasse, 

1376.  —  DE    FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE    PRUSSE». 

Rémusberg,  8  novembre. 

Ton  Apollon  te  fait  voler  au  ciel. 

Tandis,  ami,  que,  rampant  sur  la  terre. 

Je  suis  en  butte  aux  carreaux  du  tonnerre, 

A  la  malice,  aux  dévots,  dont  le  fiel 

Avec  fureur  cent  fois  a  fait  la  guerre 

A  maint  humain  bien  moins  qu'eux  criminel. 

Mais  laissons  là  leur  imbécile  engeance 

Hurler  l'erreur  et  prêcher  l'abstinence, 

Du  sein  du  luxe  et  de  leurs  passions. 

Tu  veux  percer  la  carrière  immense 

De  l'avenir,  et  voir  les  actions 

Que  le  destin  avec  tant  de  constance 

Aux  curieux  bouillant  d'impatience 

Cacha  toujours  très-scrupuleusement  ? 

Pour  te  parler  tant  soit  pou  sensément, 

A  ce  palais*  qu'on  trouve  dans  Voltaire, 

Temple  où  Henri  fut  conduit  par  son  père. 

Où  tout  paraît  nu  devant  le  destin. 

Si  son  auteur  t'en  montre  le  chemin, 

1.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 

'i.  Dumolard  partit  pour  Berlin  avec  Voltaire. 

3.  Cette  lettre,  qui  a  toujours  été  admise  dans  la  correspondance  de  Voltaire 
et  du  roi  de  Prusse,  n'est  pas  adressée  à  Voltaire,  mais  à  AlgaroUi.  (Pu.) 

4.  Le  palais  des  Destins,  ch.  VII  de  la  Ilenriade,  v.  116. 


ANNÉE    1740.  o45 

Entièrement  tu  peux  te  satisfaire. 

Mais,  si  tu  veux  d'un  fantasque  tableau, 

En  ta  faveur  de  ce  chaos  nouveau 

Je  vais  ici  te  jjarbouillcr  l'histoire, 

De  Jean  Callot  emprunlant  le  pinceau. 

Premièrement,  vois  bouillonner  la  Gloire 

Au  feu  d'enfer  attisé  d'un  démon; 

Vois  tous  les  fous  d'un  nom  dans  la  mémoire 

Boire  à  l'excès  de  ce  fatal  poison; 

Vois  dans  ses  mains,  secouant  un  brandon, 

Spectre  hideux,  femelle  affreuse  et  noire, 

Parlant  toujours  langage  de  grimoire. 

Et  s'appuyant  sur  le  sombre  Soupçon, 

Sur  le  Secret,  et  marchant  à  làton, 

La  Politique,  implacable  harpie, 

Et  l'Intérêt,  qui  lui  donna  le  jour, 

Insinuer  toute  leur  troupe  impie 

Auprès  des  rois,  en  inonder  leur  cour, 

Et  de  leurs  traits  blesser  les  cœurs  d'envie, 

Souffler  la  haine,  et  brouiller  sans  retour 

Mille  voisins  de  qui  la  race  amie 

Par  maint  hymen  signalait  leur  amour. 

Déjà  j'entends  l'orage  du  tambour; 

De  cent  héros  je  vois  briller  la  rage, 

Sous  les  beaux  noms  d'audace  et  de  courage; 

Déjà  je  vois  envahir  cent  États, 

Et  tant  d'humains  moissonnés  avant  l'âge, 

Précipités  dans  la  nuit  du  trépas. 

De  tous  côtés  je  vois  croître  l'orage. 

Je  vois  plus  d'un  illustre  et  grand  naufrage, 

Et  l'univers  tout  couvert  de  soldats, 

Je  vois  Petit  *.  J'en  vis  bien  davantage  ; 

Et  vous,  à  votre  imagination 

C'est  à  finir:  car  ma  ^luse  essoufflée, 

De  la  fureur  et  de  l'ambition 

Te  crayonnant  la  désolation, 

Fuyant  le  meurtre  et  craignant  la  mêlée, 

S'est  promptement  de  ces  lieux  envolée  K 

Voilà  une  belle  histoire  des  cho>es  que  vous  prévoyez.  Si  don  Louis 
d'Acuhna,  le  cardinal  Albéroni,  ou  V Hercule  mitre  3,  avaient  des  commis 
qui  leur  fissent  de  pareils  plans,  je  crois  qu'ils  sortiraient  avec  deux  oreilles 
de  moins  de  leur  cabinet. 

Vous  vous  en  contenterez  cependant  pour  le  présent;  c'est  à  vous  d'ima- 
giner de  plus  tout  ce  qu'il  vous  plaira.  Quant  aux  affaires  de  votre  petite 
politique  particulière,  nous  en  aviserons  à  Berlin,  et  je  crois  que  j'aurai  dans 
peu  des  moyens  entre  les  mains  pour  vous  rendre  satisfait  et  content. 

1.  C'est  ainsi  qu'on  lit  dans  l'édition  de  Londres,  dans  celle  de  Berlin,  dans 
celle  de  Liège  ;  et  en  note  :  de  la  comédie  des  Plaideurs.  (B.) 

2.  La  plupart  de  ces  vers,  faits  à  la  hâte  sans  doute,  sont  très-négligés.  Ce  sont 
des  syllabes  à  la  toise,  comme  dit  Frédéric  dans  sa  lettre  du  23  mars  1742.  (Cl.) 

3.  Hercule  de  Fleury. 

35.  —  Correspondance.  III.  35 


546  CORRESPONDANCE. 

Adieu,  cher  cygne  ^  faites-moi  quelquefois  entendre  votre  chant;  mais 
que  ce  ne  soit  point,  selon  la  fiction  des  poètes,  en  rendant  l'âme  au  bord 
du  Simoïs.  Je  veux  de  vos  lettres,  vous  bien  portant  et  même  mieux  qu'à 
présent.  Vous  connaissez  l'estime  que  j'ai  pour  vous,  et  vous  en  êtes  per- 
suadé. 


1377.   —  A   FREDERIC   II,    ROI   DE    PRUSSE. 

A  Ilerford,  le  11  novembre. 

Dans  un  chemin  creux  et  glissant. 
Comblé  de  neiges  et  de  boues, 
La  main  d'un  démon  malfaisant 
De  mon  char  a  brisé  les  roues. 
J'avais  toujours  imprudemment 
Bravé  celle  de  la  Fortune; 
Mais  je  change  de  sentiment: 
Je  la  fuyais,  je  l'importune, 
Je  lui  dis  d'une'faible  voix  : 
0  loi  qui  gouvernes  les  rois, 
Excepté  le  héros  que  j'aime; 
0  toi  qui  n'auras  sous  tes  lois 
Ni  son  cœur,  ni  son  diadème, 
Je  vais  trouver  mon  seul  appui! 
Qu'enfin  ta  faveur  me  seconde  ;     • 
Souffre  qu'en  paix  j'aille  vers  lui; 
Ya  troubler  le  reste  du  monde. 

La  Fortune,  sire,  a  été  trop  jalouse  de  mon  accès  auprès  de 
Votre  Majesté  ;  elle  est  bien  loin  d'exaucer  ma  prière  :  elle  vient 
de  briser,  sur  le  chemin  d'Herford,  ce  carrosse  qui  me  menait 
dans  la  terre  promise,  Dumolard  l'oriental 2,  que  j'amène  dans 
les  États  de  Votre  Majesté  suivant  vos  ordres,  prétend,  sire,  que, 
dans  l'Arabie,  jamais  pèlerin  de  la  Mecque  n'eut  une  plus  triste 
aventure,  et  que  les  Juifs  ne  furent  pas  plus  à  plaindre  dans  le 
désert. 

Un  domestique  va  d'un  côté  demander  du  secours  à  des 
Vestplialiens  qui  croient  qu'on  leur  demande  à  boire;  un  autre 
court  sans  savoir  où.  Dumolard,  qui  se  promet  bien  d'écrire 
notre  voyage  en  arabe  et  en  syriaque,  est  cependant  de  res- 
source, comme  s'il  n'était  pas  savant.  Il  va  à  la  découverte, 

\.  Frédéric  appelle  ainsi  Aigarotti,  dans  une  lettre  à  Voltaire,  page  556. 
2.  Voyez  les  lettres  1333  et  1351. 


ANiNÉE    1740.  547 

moitié  à  pied,  moitié  en  charrette;  et  moi,  je  monte  en  culotte 
de  velours,  en  Las  de  soie,  et  en  mules,  sur  un  cheval  rétif. 

Ilolas!  grand  roi,  qu'eussiez-vous  cru, 
En  voyant  ma  faible  figure 
Clievaucliant  tristement  à  cru 
Un  coursier  de  mon  encolure? 
C'est  ainsi  qu'on  vit  autrefois 
Ce  héros  vanté  par  Cervante, 
Son  ccuyer,  et  Rossinante, 
Égarés  au  milieu  des  bois. 
Ils  ont  fait  de  brillants  exploits, 
Mais  j'aime  mieux  ma  destinée: 
Ils  ne  servaient  que  Dulcinée, 
Et  je  sers  le  meilleur  des  rois. 

En  arrivant  à  Herford  dans  cet  équipage,  la  sentinelle  m"a 
demandé  mon  nom;  j'ai  répondu,  comme  de  raison,  que  je  m'ap- 
pelais Don  Quichotte,  et  j'entre  sous  ce  nom.  Mais  quand  pour- 
rai-je  me  jeter  à  vos  pieds  sous  celui  de  votre  créature,  de  votre 
admirateur,  de...,  etc.  ^? 


1378.  —   DU    CARDINAL   DE    FLEURY^. 

A  Issy,  ce  14  novembre  1740. 

Je  reçois  dans  le  moment,  monsieur,  une  seconde  lettre  de  vous,  et  je 
n'en  perds  pas  un  pour  y  répondre,  dans  la  crainte  que  M.  le  marquis  de 
Beauvau  ne  soit  parti  de  Berlin.  Je  ne  puis  qu'approuver  le  vovage  que  vous 
y  allez  faire,  et  vous  êtes  attaché  par  des  titres  trop  justes  et  trop  pressants 
au  roi  de  Prusse  pour  ne  pas  lui  donner  cette  marque  de  votre  respect  et 
(le  votre  reconnaissance;  le  seul  motif  de  la  reine  de  Saba  vous  eût  suffi 
pour  ne  pas  vous  y  refuser.  Je  ne  savais  pas  que  le  précieux  présent  que 
m'a  fait  M"^'^  la  marquise  du  Chàtelet  de  Y  Anti-Machiavel  vînt  de  vous;  il 
ne  m'en  est  que  plus  cher,  et  je  vous  en  remercie  de  tout  mon  cœur.  Comme 
j'ai  peu  de  moments  à  donner  à  mon  plaisir,  je  n'ai  pu  en  lire  jusqu'ici 
qu'une  quarantaine  de  pages,  et  je  tâcherai  de  l'achever  dans  ce  que  j'ap- 
pelle fort  improprement  ma  retraite  :  car  elle  est  par  malheur  trop  troublée 
pour  mon  repos. 

Quel  que  soit  l'auteur  de  cet  ouvrage,  s'il  n'est  pas  prince,  il  mérite  de 
l'être,  et  le  peu  que  j'en  ai  lu  est  si  sage,  si  raisonnable,  et  renferme  des 
principes  si  admirables,  que  celui  qui  l'a  fait  serait  digne  de  commander 

1.  Frédéric  écrit  à  Algarolti,  le  21  novembre  1740  :  «Voltaire  est  arrivé,  etc.  »  ; 
et  à  Jordan,  le  28  :  «  Son  apparition  de  six  jours  me  coùtc-ra  par  journée  cinq 
cent  cinquante  écus.  » 

2.  Réponse  à  la  lettre  1374. 


548  CORRESPONDANCE. 

aux  autres  hommes,  pourvu  qu'il  eût  le  courage  de  les  mettre  en  pratique. 
S'il  est  né  prince,  il  contracte  un  engagement  bien  solennel  avec  le  public; 
et  l'empereur  Antonin  ne  se  serait  pas  acquis  la  gloire  immortelle  qu"il 
conservera  dans  tous  les  siècles  s'il  n'avait  soutenu  par  la  justice  de  son 
gouvernement  la  belle  morale  dont  il  avait  donné  des  leçons  si  instructives 
à  tous  les  souverains. 

Vous  me  dites  des  choses  si  flatteuses  pour  moi  que  je  n'ai  garde  de  les 
prendre  à  la  lettre;  mais  elles  ne  laissent  pas  de  me  faire  un  sensible  plaisir, 
parce  qu'elles  sont  du  moins  une  preuve  de  votre  amitié.  Je  serais  infini- 
ment touché  que  Sa  Majesté  prussienne  pût  trouver  dans  ma  conduite 
quelque  conformité  avec  ses  principes;  mais  du  moins  puis-je  vous  assurer 
que  je  sens  et  regarde  les  siens  comme  le  modèle  du  plus  parfait  et  du  plus 
glorieux  gouvernement. 

Je  tombe  sans  y  penser  dans  des  réflexions  politiques,  et  je  finis  en  voua 
assurant  que  je  tâcherai  de  ne  pas  me  rendre  indigne  de  la  bonne  opinion 
que  Sa  Majesté  prussienne  daigne  avoir  de  moi.  Il  a  la  qualité  de  prince  de 
trop;  et  s'il  n'était  qu'un  simple  particulier,  on  se  ferait  un  bonheur  de  vivre 
avec  lui  en  société.  Je  vous  porte  envie,  monsieur,  d'en  jouir,  et  vous  féli- 
cite d'autant  plus  que  vous  ne  le  devez  qu'à  vos  talents  et  à  vos  senti- 
ments, etc. 

1379.  —  A   M.   THIERIOT  K 

Remusbcrg.  2i  novembre  17  iO. 

J'ai  reçu,  mon  cher  monsieur,  votre  lettre  du  7;  je  commence 
par  vous  dire  que  je  viens  de  parler  à  Sa  Majesté  en  présence 
de  M.  de  Keyserlingk.  Les  sentiments  de  ce  grand  homme  sont 
dignes  de  ses  lumières.  Il  a  dans  l'instant  réglé  tout  ce  qui  vous 
regarde  ;  il  se  réserve  le  plaisir  de  vous  en  faire  instruire  lui- 
même. 

J'ai  tout  lieu  de  croire  que  Dumolard  sera  content.  Pour  moi, 
je  le  suis  plus  que  personne  d'avoir  vécu  huit  jours  auprès  d'un 
homme  que  tout  le  monde  se  disputerait  à  Paris,  et  qui  n'a  nul 
besoin  d'être  roi. 

M.  de  Maupertuis  est  ici,  mais  il  est  enfoncé  dans  ses  calculs. 
Je  suis  une  passade,  et  j'ai  eu  l'agrément  des  coquetteries.  Je 
pars,  car  c'en  est  trop  que  d'avoir  quitté  huit  jours  ses  anciens 
amis  pour  un  souverain,  quelque  aimable  qu'il  puisse  être. 
M.  Algarotli  n'est  point  venu  au  Marly  de  Rémusberg;  il  fait 
l'amour  à  herlin,  et  il  y  fait  aussi  la  vie  de  César  ;  le  premier 
emploi  n'est  pas  le  pire  des  deux. 

1.  Pièces  inédiles  de  VoUaire,  18'20. 


ANNÉE   1740.  549 

Il  n'y  a  que  mes  ennemis  qui  puissent  dire  que  je  me  porte 
bien  ;  je  suis  tout  comme  à  Pord inaire  :  malade,  ambulant,  poëte. 
philosopbe,  et  toujours  votre  véritable  ami. 

Votre  pension  n'est  pas  mauvaise.  Vale. 

P.  S.  Je  vous  prie  de  voir  M.  Gresset;  s'il  savait  comme  j'ai 
parlé  de  lui  au  roi,  il  m'aimerait  un  peu.  J'espère  qu'il  sera  un 
des  ornements  de  la  cour  de  Berlin.  Il  s'apercevra  que  je  connais 
l'estime  pour  les  talents,  et  non  la  jalousie. 

Vous  savez  que  Sa  Majesté  a  offert  douze  mille  livres  de  pen- 
sion à  M.  -de  Maupertuis  pour  le  retenir,  et  qu'il  donne  à  chaque 
académicien  huit  mille  livres. 

Il  fait  bfttir  un  palais,  une  salle  pour  les  académies,  une  salle 
d'opéra,  une  de  comédie  ;  il  engage  des  artistes  de  toute  espèce, 
et  il  a  cent  mille  soldats  bien  nourris,  bien  payés  et  bien  vêtus. 
y  aie. 

Que  les  blancs-becs  de  Paris  disent  ce  qu'ils  voudront;  mille 
compliments  au  sage  Hollandais. 

1380.  —  A   M.    LE    CARDINAL   DE    FLEUR  Y. 

A  Berlin,  le  26  de  novembre. 

J'ai  reçu,  monseigneur,  votre  lettre  du  U,  que  M.  le  marquis 
de  Beauvau  m'a  remise.  J'ai  obéi  aux  ordres  que  Votre  Éminence 
ne  m'a  point  donnés  ;  j'ai  montré  votre  lettre  au  roi  de  Prusse.  Il 
est  d'autant  plus  sensible  à  vos  éloges  qu'il  les  mérite,  et  il  me 
paraît  qu'il  se  dispose  à  mériter  ceux  de  toutes  les  nations  de 
l'Europe.  Il  est  à  souhaiter  pour  leur  bonheur,  ou,  du  moins, 
cour  celui  d'une  grande  partie,  que  le  roi  de  France  et  le  roi 
de  Prusse  soient  amis.  C'est  votre  affaire  :  la  mienne  est  de  faire 
des  vœux,  et  de  vous  être  toujours  dévoué  avec  le  plus  profond 
respect. 

138L  —  A   FRÉDÉRIC   II,    ROI    DE    PRUSSE. 

A  Berlin,  ce  28  novembre. 

Puisque  Votre  Humanilè  aime  la  petite  écriture^  : 

0  champs  vestphaliens,  faut-il  vous  traverser  ? 
Destin,  où  m' allez-vous  réduire  ? 

1.  Voltaire,  dans  sa  jeunesse,  avait  une  écriture  nette  et  fort  lisible,  quoique 
très-menue.  On  en  trouve  un  fac-similé  à  la  fin  de  la  Henriade  réimprimée  sui- 
vant l'édition  de  1728,  par  M.  Paul  Renouard,  en  1826. 


550  CORRESPONDANCE. 

Je  quitte  un  demi-dieu  que  je  dois  encenser, 
Le  modèle  des  rois  dans  l'art  de  se  conduire, 
El  le  mien  dans  l'art  de  penser. 

J'ai  paru  devant  vous,  ô  respectable  mère  ^  ! 
Vous  à  qui  doit  Berlin  sa  gloire  et  son  appui, 
Vous  dont  tient  mon  héros  son  divin  caractère, 
Vous  qu'on  aime  à  la  fois  et  pour  vous  et  pour  lui. 

Les  sœurs-  de  Marc-Aurèle,  Henri ^,  son  digne  frère, 

Tour  à  tour  enchantent  mes  yeux. 

Je  crois  voir  dans  leur  sanctuaire 
Les  dieux  encore  enfants,  et  Cybèle  avec  eux. 

Ce  superbe  arsenal,  où  la  main  de  la  guerre 
Tient  la  destruction  des  plus  fermes  remparts. 
Me  paraît  à  la  fois  le  monument  des  arts, 
Le  séjour  de  la  Mort,  de  Mars,  et  du  tonnerre. 

Mais  d'oîi  partent  ces  doux  concerts? 
C'est  Achille  qui  chante,  Apollon  qui  l'inspire; 
11  porte  entre  ses  mains  et  l'épée  et  la  lyre  ; 

Il  fait  le  destin  de  l'empire  ; 

Il  fait  plus,  il  fait  de  beaux  vers. 

Je  reçois,  sire,  dans  ce  moment,  une  lettre*  de  Votre  Majesté, 
que  M.  de  Raesfeld  me  renvoie. 

Je  suis  bien  fâché  de  ne  l'avoir  pas  reçue  plus  tôt,  j'aurais 
été  consolé.  Votre  Majesté  m'apprend  qu'elle  a  pris  le  parti  de 
désavouer  l'une  et  l'autre  édition,  et  d'en  faire  imprimer  une 
nouvelle  leçon  à  Berlin,  quand  elle  en  aura  le  loisir.  Cela  seul 
suffit  pour  mettre  sa  gloire  en  sûreté,  en  cas  qu'il  y  ait  quelque 
chose  dans  ces  éditions  qui  déplaise  à  Sa  Majesté.  L'ouvrage  est 
déjà  si  généralement  goûté  que  Votre  Majesté  ne  peut  que  se 
rendre  encore  plus  respectable  en  corrigeant  ce  que  j'ai  gâté, 
et  en  fortifiant  ce  que  j'ai  afl'aibli.  Puissé-je  être  aussi  fripon 
qu'un  jésuite  ^  aussi  gueux  qu'un  chimiste,  aussi  sot  qu'un  capu- 
cin, si  j'ai  rien  en  vue  que  votre  gloire!  Sire,  je  vous  ai  érigé  un 
autel  dans  mon  cœur  ;je  suis  sensible  à  votre  réputation  comme 


1.  Sophie-Dorothée  de  Hanovre,  sœur  du  roi  d'Angleterre  George  II;  morte 
en  1757. 

2.  Wilhelinine,  margrave  deBaroith;  les  princesses  Ulriquc  et    Amélie,  etc. 

3.  Frédciic-UE^Ri-Louis,  né  le  18  janvier  1720. 
A.  La  lettre  13.55. 

5.  Voyez  la  lettre  au  Père  de  La  Tour,  du  7  févi-lcr  1746. 


ANNÉE    1740  5o1 

vous-même.  Je  mo  nourris  de  l'encens  que  les  connaisseurs  vous 
donnent  ;  je  n'ai  plus  d'amour-propre  que  par  rapport  à  vous. 

Lisez,  sire,  cette  lettre*  que  je  reçois  de  M.  le  cardinal  de 
Fleury.  Trente  particuliers  m'en  écrivent  de  pareilles;  l'Europe 
retentit  de  vos  louanges.  Je  peux  jurer  à  Votre  Majesté  qu'excepté 
le  malheureux  écrivain  de  petites  nouvelles  il  n'y  a  personne  qui 
ne  sache  que  je  suis  incapable  d'avoir  lait  un  tel  ouvrage  de  poli- 
tique, et  qui  ne  connaisse  ce  que  peut  votre  singulier  génie. 

Mais,  sire,  quelque  grand  génie  qu'on  puisse  être,  on  ne  peut 
écrire  ni  en  vers  ni  en  prose  sans  consulter  quelqu'un  qui  nous 
aime. 

Au  reste,  que  la  lettre  de  M.  le  cardinal  de  Fleury  ne  vous 
étonne  pas,  sire  ;  il  m'a  toujours  écrit  avec  quelque  air  d'amitié. 
Si  j'étais  mal  avec  lui,  c'est  que  je  croyais  avoir  sujet  d'être  mé- 
content de  lui,  et  je  n'avais  pu  plier  mon  caractère  à  lui  faire 
ma  cour.  Il  n'y  a  jamais  que  le  cœur  qui  me  conduise. 

Votre  Majesté  verra,  par  sa  lettre  en  original,  que  quand  j'ai 
fait  tenir  VAnli-Machiavel  à  ce  ministre,  comme  à  tant  d'autres, 
je  me  suis  bien  donné  de  garde  de  désigner  Votre  Majesté  pour 
l'auteur  de  cet  admirable  livre. 

Je  vous  supplie,  sire,  déjuger  ma  conduite  dans  cette  affaire 
par  la  scrupuleuse  attention  que  j'ai  eue  à  ne  jamais  donner  à 
personne  copie  des  vers  dont  Votre  Majesté  m'a  honoré  ;  j'ose 
dire  que  je  suis  le  seul  dans  ce  cas. 

Je  vais  partir  demain-.  M'"'=  du  Chàtelet  est  fort  mal.  Je  me 
flatte  encore  d'être  assez  heureux  pour  assurer  un  moment  Votre 
Majesté,  à  Potsdam,  du  tendre  attachement,  de  l'admiration  et 
du  respect  avec  lesquels  je  serai  toute  ma  vie,  sire,  de  Votre 
Majesté  le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

138-2.  —  A  M.   DE   MAUPERTUIS. 

Potsdam,  décembre. 

^lon  cher  hibou  de  philosophe  errant,  venez  donc  dîner 
aujourd'hui  chez  M.  de  Valori,  et,  s'il  dîne  chez  M.  de  Beauvau, 
nous  mangerons  chez  M.  de  Beauvau.  Il  faut  que  j'embrasse 
mon  philosophe  avant  que  de  prendre  congé  de  la  respectable, 
singulière  et  aimable  p ^  qui  arrive. 

1.  La  lettre  1378. 

2.  Voltaire  ne  partit  que  le  2  ou  le  3  décembre. 

3.  Le  roi  de  Prusse,  que  Voltaire  appelle  plus  poliment  coquette,  dans  des 
stances  datées  du  2  décembre  1740,  tome  VIIL 


552  CORRESPONDANCE. 

1383.  —  A  FRÉDÉRIC  II,    ROI   DE    PRUSSE. 

(Berlin,  2  décembre  1740. 


Je  VOUS  quitte,  il  est  vrai;  mais  mon  cœur  déchiré 

Vers  vous  revolera  sans  cesse; 
Depuis  quatre  ans  vous  êtes  ma  maîtresse, 
Un  amour  de  dix  ans  doit  être  préféré; 

Je  remplis  un  devoir  sacré. 
Héros  de  l'amitié,  vous  m'approuvez  vous-même; 

Adieu,  je  pars  désespéré. 
Oui,  je  vais  aux  genoux  d'un  objet  adoré, 

Mais  j'abandonne  ce  que  j'aime i. 

Votre  ode  est  parfaite  enfin,  et  je  serais  jaloux,  si  je  n'étais 
transporté  de  plaisir.  Je  me  jette  aux  pieds  de  Votre  Humanité, 
et  j'ose  être  attaché  tendrement  au  plus  aimable  des  hommes, 
comme  j'admire  le  protecteur  de  l'empire,  de  ses  sujets,  et  des 
arts. 


1384.  —  A   M.   DE   3IAUPERTUIS. 

Potsdani,  décembre  5. 

Étant  obligé  de  quitter  les  rois  et  les  philosophes,  ou  les  phi- 
losophes et  les  rois,  je  vous  recommande  M,  Dumolard  comme 
Français  et  comme  homme  de  mérite.  Unissez-vous,  je  vous  prie, 
avec  M.  Jordan,  pour  le  présenter  au  roi,  par  l'ordre  duquel  il 
est  venu,  et  pour  faire  régler  sa  destinée;  la  mienne  sera  de  vous 
aimer  toujours. 

1385.   —  A   M.    THIERI0T3. 

4  décembre. 

Mon  cher  ami,  pour  vous  rafraîchir,  pourriez-vous  porter  ce  pa- 
quet à  monsieur  l'ambassadeur  de  Hollande?  Il  s'agit  d'une  affaire 


1.  Ces  vers  font  allusion  à  la  liéponse  du  roi  au  Billet  de  congé  de  Voltaire. 

2.  Le    fragment  de  lettre  et  le  billet  qui   précèdent,   de    même  que   celui-ci, 
doivent,  Être  du  1"'  au  3  décembre  17iO. 

3.  Éditeurs,  de  Cayrol  et  François. 


ANXKIî    17i0.  o53 

ridicule  avec  les  libraires  Ledet,  qui  se  plaignent  mal  à  propos 
que  je  favorise  Prault  le  fils  à  leur  préjudice,  et  qui,  sur  cela, 
font  cent  impertinences.  M"'"  de  Champbonin  en  a  parlé  forte- 
ment à  ce  ministre,  qui  a  déjà  eu  la  bonté  d'agir.  Je  vous  prie  de 
seconder  .M""'  de  Champbonin  :  elle  est  ma  parente;  soyez  aussi 
mon  parent.  Dites,  pour  Dieu,  tout  le  bien  de  moi  que  vous  ne 
pensez  pas;  mettez-moi  très-bien  dans  l'esprit  de  l'ambassadeur 
d'une  nation  libre  ;  et  sans  entrer  dans  le  détail  fastidieux  de 
cette  affaire,  gagnez-moi  le  cœur  de  cet  homme-là  :  vous  avez  le 
mien  pour  jamais. 

1386.  —  A  FRÉDÉRIC    II.    ROI    DE    PRUSSE-i. 

A  quatre  lieues  par  delà  Wesel,  je  ne  sais  où, 
ce  C  décembre. 

0  détestable  Veslphalie! 
Vous  n'avez  chez  vous  ni  vin  frais, 
Ni  lit,  ni  servante  jolie; 
De  couvents  vuus  êtes  remplie, 
Et  vous  manquez  de  cabarets, 
(juiconque  veut  vivre  sans  boire, 
Et  sans  dormir,  et  sans  manger, 
Fera  très-bien  de  voyager 
Dans  votre  chien  de  territoire. 
Monsieur  l'évêque  de  Munster, 
Vous  tondez  donc  votre  province! 
Pour  le  peuple  est  l'âge  de  fer, 
Et  l'âge  d'or  est  pour  le  prince. 
Je  vois  bien  maintenant  pourquoi, 
Dans  cette  maudite  contrée, 
On  donna  la  paix-  et  la  loi 
A  rAllemagne  déchirée. 
Du  très-saint  empire  romain 
Les  sages  plénipotentiaires, 
Dégoûtés  de  tant  de  misères, 
Voulurent  en  partir  soudain. 
Et  se  hâtèrent  de  conclure 
Un  traité  fait  à  l'aventure, 
Dans  la  peur  de  mourir  de  faim. 
Ce  n'est  pas  de  même  à  Berlin; 


1.  Cette  lettre,  où  Voltaire  a  l'air  de  s'adresser  à  Algarotti,  était  en  réalité  pour 
Frédéric. 

2.  Le  24  octobre  1648. 


534  CORRESPONDANCE. 

Les  beaux-arts,  la  magnificence, 
La  bonne  chère,  l'abondance. 
Y  font  oublier  le  destin 
De  l'Italie  et  de  la  France. 
De  l'Italie  1  Algarolti, 
Comment  trouvez-vous  ce  langage  ? 
Je  vous  vois,  frappé  de  l'outrage, 
Me  regarder  en  ennemi. 
Modérez  ce  bouillant  courage, 
Et  répondez-nous  en  ami. 
Vos  pantalons  '  à  robe  d'encre, 
Vos  lagunes  ^  à  forte  odeur, 
Où  deux  galères  sont  à  l'ancre, 
Dix  mille  putains  dont  le  ... 
Plus  que  vos  canaux  est  profond. 
Malgré  le  virus  qui  l'écliancre; 
Un  palais  sans  cour  et  sans  parc 
Où  végète  un  doge  inutile  ; 
Un  vieux  manuscrit  d'Évangile 
Griffonné,  dit-on,  par  saint  Marc; 
Vos  nobles,  avec  prud'homie, 
Allant  du  sénat  au  marché 
Chercher  pour  deux  sous  d'eau-de-vie  ; 
Un  peuple  mou,  faible,  entiché 
D'ignorance  et  de  fourberie. 
Le  fessier  souvent  ébrèché, 
-  Grâce  aux  efforts  du  vieux  péché 
Que  l'on  appelle  sodomie, 
Voilà  le  portrait  ébauché 
De  la  très-noble  seigneurie. 
Or  cela  vaut-il,  je  vous  prie, 
Notre  adorable  Frédéric, 
Ses  vertus,  ses  goûts,  sa  patrie? 
J'en  fais  juge  tout  le  public. 

J'espère  que  je  ne  serai  pas  dénoncé  au  conseil  des  Dix.  On 
dit  que  la  République  entretient  un  apothicaire  qui  a  l'honneur 
d'être  l'empoisonneur  ordinaire  de  la  sérénissime,  et  qui  donne 
parties  égales  de  jusquiame,  de  ciguë  et  d'opium  aux  mauvais 
plaisants;  mais  je  n'en  crois  rien.  D'ailleurs,  si  je  meurs,  ce  sera, 
je  crois,  dans  le  Rhin  ou  dans  la  Meuse,  entre  lesquels  je  me 
trouve  renfermé,   et  qui  se  débordent  de  leur  mieux.  Je  serai 

1.  Par  co  nom  des  personnages  de  la  comédie  italienne  Voltaire  désigne  ici  les 
prêtres  inquisiteurs.  (Cl.) 

2.  Les  la'jiines  de  Venise,  ville  natale  d'Ali^aroiti. 


ANNEE    1740.  533 

puni  par  le  déluge  d'avoir  quitté  mon  roi  ;  je  vais,  si  je  puis,  me 
réfugici"  à  Clèves  ;  je  me  llatte  que  ses  troupes  auront  trouvé  de 
meilleurs  chemins.  Pour  Sa  Majesté,  elle  a  trouvé  le  chemin  de 
la  gloire  de  bien  bonne  heure.  J'entrevois  de  bien  grandes  clioses; 
mon  roi  agit  comme  il  écrit.  Mais  se  souviendra-t-il  encore  de 
son  malheureux  serviteur,  qui  s'en  est  allé  presque  aveugle',  et 
qui  ne  sait  plus  où  il  va,  mais  qui  sera  jusqu'au  tombeau,  avec  le 
plus  ])rofond  et  le  plus  tendre  respect,  de  Sa  Majesté  le  très- 
humble,  très-obéissant  serviteur  et  admirateur? 


1387.  —  A  FRÉDÉRIC   II,    ROI    DE   PRUSSE. 

Clèves,  ce  15  décembre. 

Grand  roi,  je  vous  l'avais  prédit  ' 
Que  Berlin  deviendrait  Athène 
Pour  les  plaisirs  et  pour  Tesprit; 
La  prophétie  était  certaine. 

Mais  quand,  chez  le  gros  Yalori, 
Je  vois  le  tendre  Algarotti 
Presser  d'une  vive  embrassade 
Le  beau  Lugeac^,  son  jeune  ami, 
Je  crois  voir  Socrate  affermi 
Sur  la  croupe  d'Alcibiade  ; 
Non  pas  ce  Socrate  entêté. 
De  sophismes  faisant  parade, 
A  l'œil  sombre,  aii  nez  épaté, 
A  front  large,  à  mine  enfumée; 
Mais  Socrate  Vénitien, 
Aux  grands  yeux,  au  nez  aquilin 
Du  bon  saint  Charles  Borroraée. 
Pour  moi,  très-désintéressé 
Dans  ces  affaires  de  la  Grèce, 
Pour  Frédéric  seul  empressé, 
Je  quittais  étude  et  maîtresse  ; 
Je  m'en  étais  débarrassé  ; 
Si  je  volai  dans  son  empire, 
Ce  fut  au  doux  son  de  sa  lyre; 
Mais  la  trompette  m'a  chassé. 


1.  Voltaire  avait  une  ophthalraie  en  quittant  Berlin. 

2.  Voyez  la  lettre  736. 

3.  Charles-Antoine  de   Guérin,  connu  sous  le  nom   de  marquis   de  Lugeac, 
d'abord  page  de  Louis  XV.  (  Cl.) 


356  CORRESPONDANCE. 

Vous  ouvrez  d'une  main  hardie 

Le  temple  horrible  de  Janus; 

Je  m'en  retourne  tout  confus 

Vers  la  chapelle  d'Emilie. 

Il  faut  retourner  sous  sa  loi, 

C'est  un  devoir;  j'y  suis  fidèle, 

Malgré  ma  fluxion  cruelle, 

Et  malgré  vous,  et  malgré  moi. 

Hélas  !  ai-je  perdu  pour  elle 

Mes  yeux,  mon  bonheur,  et  mon  roi? 

Sire,  je  prie  le  dieu  de  la  paix  et  de  la  guerre  qu'il  favorise 
toutes  vos  grandes  entreprises,  et  que  je  puisse  bientôt  revoir 
mon  héros  à  Berlin,  couvert  d'un  double  laurier,  etc. 

1388.   —  DE   FRÉDÉRIC   II,    ROI   DE    PRUSSE. 

Quartier  de  Ilerrcndorf,  en  Silésie,  23  décembre. 

Mon  cher  Voltaire,  j'ai  reçu  deux  de  vos  lettres,  mais  je  n'ai  pu  y  ré- 
pondre plus  tôt;  je  suis  comme  le  roi  d'échecs  de  Charles  XII,  qui  marchait 
toujours.  Depuis  quinze  jours  nous  sommes  continuellement  par  voie  et  par 
chemin,  et  par  le  plus  beau  temps  du  monde. 

Je  suis  trop  fatigué  pour  répondre  à  vos  charmants  vers,  et  trop  saisi 
de  froid  pour  en  savourer  tout  le  charme;  mais  cela  reviendra.  Ne  deman- 
dez point  de  poésie  à  un  homme  qui  fait  actuellement  le  métier  de  charre- 
tier, et  même  quelquefois  de  charretier  embourbé.  Voulez-vous  savoir  ma 
vie  : 

Nous  marchons  depuis  sept  heures  jusqu'à  quatre  de  l'après-midi.  Je 
dîne  alors;  ensuite  je  travaille,  je  reçois  des  visites  ennuyeuses;  vient  après 
un  détail  d'affaires  insipides.  Ce  sont  des  hommes  ditFicultueux  à  recti- 
fier, des  têtes  trop  ardentes  à  retenir,  des  paresseux  à  presser,  des  impa- 
tients à  rendre  dociles,  des  rapaces  à  contenir  dans  les  bornes  de  l'équité, 
des  bavards  à  écouter,  des  muets  à  entretenir;  enfin  il  faut  boire  avec  ceux 
qui  en  ont  envie,  manger  avec  ceux  qui  ont  faim;  il  faut  se  faire  juif  avec 
les  juifs,  païen  avec  les  païens. 

Telles  sont  mes  occupations,  que  je  céderais  volontiers  à  un  autre,  si  ce 
fantôme  nommé  la  Gloire  ne  m'apparaissait  trop  souvent.  En  vérité,  c'est 
une  grande  folio,  mais  une  folie  dont  il  est  trop  difiicile  de  se  départir, 
lorsqu'une  fois  on  en  est  entiché. 

Adieu,  moucher  Voltaire;  que  le  ciel  préserve  de  malheur  celui  avec 
lequel  je  voudrais  souper  après  m'ôlre  battu  ce  matin  !  Le  cygne  de  Padoue  * 
s'en  va,  je  crois,  à  Paris,  profiter  de  mon  absence;  le  philosophe  géomètre - 

\.  Alparotli. 
'2.  Maupertuis. 


ANNÉE    1740.  557 

carre  dos  courbes;  le  ])liilosoplie  littérateur  '  traduit  du  grec,  et  le  savant 
doctissinie-  ne  fait  rien,  ou  [)eut-Otre  quelque  cliose  ijui  en  approche  beau- 
coup. 

Adieu,  encore  une  fois,  cher  Voltaire,  n'oubliez  pas  les  absents  qui  vous 
aiment. 

FÉDlilRIC, 


1389.  —  A   FRÉDÉRIC   II,    ROI    DE    PRUSSE  3. 

(Rotterdam),  décembre. 

Sire,  je  ressemble  à  présent  aux  pèlerins  de  la  Mecque,  qui 
tournent  les  yeux  vers  cette  ville  après  l'avoir  quittée;  je  tourne 
les  miens  vers  votre  cour.  Mon  cœur,  pénétré  des  bontés  de  Votre 
Majesté,  ne  connaît  que  la  douleur  de  ne  pouvoir  vivre  auprès 
d'elle.  Je  prends  la  liberté  de  lui  envoyer  une  nouvelle  copie  de 
cette  tragédie  de  Mahomet,  dont  elle  a  bien  voulu,  il  y  a  déjà 
longtemps,  voir  les  premières  esquisses.  C'est  un  tribut  que  je 
paye  à  l'amateur  des  arts,  au  juge  éclairé,  surtout  au  philoso- 
phe, beaucoup  plus  qu'au  souverain. 

Votre  Majesté  sait  quel  esprit  m'animait  en  composant  cet  ou- 
vrage ;  l'amour  du  genre  humain  et  l'horreur  du  fanatisme,  deux 
vertus  qui  sont  faites  pour  être  toujours  auprès  de  votre  trône, 
ont  conduit  ma  plume.  J'ai  toujours  pensé  que  la  tragédie  ne 
doit  pas  être  un  simple  spectacle  qui  touche  le  cœur  sans  le  cor- 
riger. Qu'importent  au  genre  humain  les  passionset  les  malheurs 
d'un  héros  de  l'antiquité,  s'ils  ne  servent  pas  à  nous  instruire?  On 
avoue  que  la  comédie  du  Tartuffe,  ce  chef-d'œuvre  qu'aucune 
nation  n'a  égalé,  a  fait  beaucoup  de  bien  aux  hommes,  en  mon- 
trant l'hypocrisie  dans  toute  sa  laideur  ;  ne  peut-on  pas  essayer 
d'attaquer,  dans  une  tragédie,  cette  espèce  d'imposture  qui  met 
en  œuvre  à  la  fois  l'hypocrisie  des  uns  et  la  fureur  des  autres? 
Ne  peut-on  pas  remonter  jusqu'à  ces  anciens  scélérats,  fondateurs 
illustres  de  la  superstition  et  du  fanatisme,  qui,  les  premiers,  ont 
pris  le  couteau  sur  l'autel  pour  faire  des  victimes  de  ceux  qui 
refusaient  d'être  leurs  disciples? 

Ceux  qui  diront  que  les  temps  de  ces  crimes  sont  passés; 
qu'on  ne  verra  plus  de  Barcochebas,  de  Mahomet,  de  Jean  de 
Leyde,  etc.;  que  les  flammes  des  guerres  de  religion  sont  éteintes. 


1.  Dumolard. 

2.  Jordan. 

3.  Sur  cette  lettre  voyez  tome  IV  (tome  III  du  Théûlre)  page  ICO,  note  I.  Cette 
lettre  n'est  pas  dans  Féditiou  de  Pi-euss. 


5o8  CORRESPONDANCE. 

font,  ce  me  semble,  trop  d'honneur  à  la  nature  humaine.  Le 
même  poison  subsiste  encore,  quoique  moins  développé  ;  cette 
peste,  qui  semble  étoufTée,  reproduit  de  temps  en  temps  des 
germes  capables  d'infecter  la  terre.  N'a-t-on  pas  vu  de  nos  jours 
les  prophètes  des  Cévennes  tuer,  au  nom  de  Dieu,  ceux  de  leur 
secte  qui  n'étaient  pas  assez  soumis? 

L'action  que  j'ai  peinte  est  atroce  ;  et  je  ne  sais  si  l'horreur  a 
été  plus  loin  sur  aucun  théâtre.  C'est  un  jeune  homme  né  avec 
de  la  vertu,  qui,  séduit  par  son  fanatisme,  assassine  un  vieil- 
lard qui  l'aime,  et  qui,  dans  l'idée  de  servir  Dieu,  se  rend  cou- 
pable, sans  le  savoir,  d'un  parricide;  c'est  un  imposteur  qui  or- 
donne ce  meurtre,  et  qui  promet  à  l'assassin  un  inceste  pour 
récompense.  J'avoue  que  c'est  mettre  l'horreur  sur  le  théâtre  ; 
et  Votre  Majesté  est  bien  persuadée  qu'il  ne  faut  pas  que  la  tra- 
gédie consiste  uniquement  dans  une  déclaration  d'amour,  une 
jalousie,  et  un  mariage. 

Nos  historiens  mêmes  nous  apprennent  des  actions  plus 
atroces  que  celle  que  j'ai  inventée.  Séide  ne  sait  pas  du  moins 
que  celui  qu'il  assassine  est  son  père,  et,  quand  il  a  porté  le  coup, 
il  éprouve  un  repentir  aussi  grand  que  son  crime.  Mais  Mézerai 
rapporte  qu'à  Melun  un  père  tua  son  fils  de  sa  main  pour  sa 
religion,  et  n'en  eut  aucun  repentir.  On  connaît  l'aventure  des 
deux  frères  Diaz,  dont  l'un  était  à  Rome,  et  l'autre  en  Alle- 
magne, dans  les  commencements  des  troubles  excités  par 
Luther.  Barthélémy*  Diaz,  apprenant  à  Rome  que  son  frère  don- 
nait dans  les  opinions  de  Luther  à  Francfort,  part  de  Rome  dans 
le  dessein  de  l'assassiner,  arrive,  et  l'assassine.  J'ai  lu  dans  Her- 
rera,  auteur  espagnol,  que  ce  u  Barthélémy  Diaz  risquait  beau- 
coup par  cette  action  ;  mais  que  rien  n'ébranle  un  homme  d'hon- 
neur quand  la  probité  le  conduit  ».  Herrera,  dans  une  religion 
toute  sainte  et  tout  ennemie  de  la  cruauté,  dans  une  religion 
qui  enseigne  à  souffrir,  et  non  à  se  venger,  était  donc  persuadé 
que  la  probité  peut  conduire  à  l'assassinat  et  au  parricide  ;  et 
on  ne  s'élèvera  pas  de  tous  côtés  contre  ces  maximes  infernales! 

Ce  sont  ces  maximes  qui  mirent  le  poignard  à  la  main  du 
monstre  qui  priva  la  France  de  Henri  le  Grand  ;  voilà  ce  qui 
plaça  le  portrait  de  Jacques  Clément  sur  l'autel,  et  son  nom 
parmi  les  bienheureux  ;  c'est  ce  qui  coûta  la  vie  à  Guillaume, 


1.  Alphonse  Diaz,  auquel  Voltaire  donne  aussi  le  prénom  de  I}arthclemi/,  est  le 
fanatique  qui  fit  assassiner  son  frère  en  1546.  Barthélémy  Diaz,  naviiratciir  por- 
tugais, n'a  que  le  nom  de  commun  avec  l'Espagnol  Alpiionse  Diaz.  (Cl.) 


ANxNÉE    1740.  559 

prince  (rOrango,  fondateur  de  Ja  liberté  et  de  la  grandeur  dos 
Hollandais.  D'abord  Salcèdc  le  blessa  au  front  d'un  coup  de  pis- 
tolet; et  Strada  raconte  que  «  Salccde  (ce  sont  ses  propres  mots) 
n'osa  entreprendre  cette  action  qu'après  avoir  purifié  son  àmc 
par  la  confession  aux  pieds  d'un  dominicain,  et  l'avoir  fortifiée 
par  le  pain  céleste  ».  Ilerrera  dit  quelque  cliose  de  plus  insensé 
et  de  plus  atroce  :  «  Estando  firme  con  el  exemple  de  nuestro 
Salvador  Jesu-Cliristo,  y  de  sus  Santos.  »  Balthazar  Gérard,  qui 
ôta  enfin  la  vie  à  ce  grand  iiomme,  en  usa  de  même  que  Salcède. 

Je  remarque  que  tous  ceux  qui  ont  commis  de  bonne  foi  de 
pareils  crimes  étaient  des  jeunes  gens  comme  Séide.  Baltbazar 
Gérard  avait  environ  vingt  ans.  Quatre  Espagnols,  qui  avaient 
fait  avec  lui  serment  de  tuer  le  prince,  étaient  du  môme  âge.  Le 
monstre  qui  tua  Henri  III  n'avait  que  vingt-quatre  ans.  Poltrot, 
qui  assassina  le  grand  duc  de  Guise,  en  avait  vingt-cinq;  c'est 
le  temps  de  la  séduction  et  de  la  fureur.  J'ai  été  presque  témoin, 
en  Angleterre,  de  ce  que  peut  sur  une  imagination  jeune  et 
faible  la  force  du  fanatisme.  Un  enfant  de  seize  ans,  nommé 
Shephcrd,  se  chargea  d'assassiner  le  roi  George  I",  votre  aïeul 
maternel.  Quelle  était  la  cause  qui  le  portait  à  cette  frénésie?  C'é- 
tait uniquement  que  Shepherd  n'était  pas  de  la  même  religion 
que  le  roi.  On  eut  pitié  de  sa  jeunesse,  on  lui  offrit  sa  grâce,  on 
le  sollicita  longtemps  au  repentir  ;  il  persista  toujours  à  dire 
qu'il  valait  mieux  obéir  à  Dieu  qu'aux  hommes^,  et  que,  s'il  était 
libre,  le  premier  usage  qu'il  ferait  de  sa  liberté  serait  de  tuer 
son  prince.  Ainsi  on  fut  obligé  de  l'envoyer  au  supplice,  comme 
un  monstre  qu'on  désespérait  d'apprivoiser. 

J'ose  dire  que  quiconque  a  un  peu  vécu  avec  les  hommes  a 
pu  voir  quelquefois  combien  aisément  on  est  prêt  à  sacrifier  la 
nature  à  la  superstition.  Que  de  pères  ont  détesté  et  déshérité 
leurs  enfants!  que  de  frères  ont  poursuivi  leurs  frères  par  ce 
funeste  principe  !  J'en  ai  vu  des  exemples  dans  plus  d'une  famille. 

Si  la  superstition  ne  se  signale  pas  toujours  par  ces  excès  qui 
sont  comptés  dans  l'histoire  des  crimes,  elle  fait  dans  la  société 
tous  les  petits  maux  innombrables  et  journaliers  qu'elle  peut 
faire.  Elle  désunit  les  amis  ;  elle  divise  les  parents  ;  elle  persé- 
cute le  sage,  qui  n'est  qu'homme  de  bien,  par  la  main  du  fou, 
qui  est  enthousiaste  ;  elle  ne  donne  pas  toujours  de  la  ciguë  à 
Socrate,  mais  elle  bannit  Descartes  d'une  ville  qui  devait  être 
l'asile  de  la  liberté;  elle  donne  à  Jurieu,  qui  faisait  le  prophète, 

1.  Actes  des  apôtres,  ch.  v,  v.  29. 


560  CORRESPONDANCE. 

assez  de  crédit  pour  réduire  à  la  pauvreté  le  savant  et  philo- 
sophe Bayle  ;  elle  bannit,  elle  arrache  à  une  florissante  jeunesse 
qui  court  à  ses  leçons  le  successeur'  du  grand  Leibnitz  ;  et  il 
faut,  pour  le  rétablir,  que  le  ciel  fasse  naître  un  roi  philosophe, 
vrai  miracle  qu'il  fait  bien  rarement.  En  vain  la  raison  humaine 
se  perfectionne  par  la  philosophie,  qui  fait  tant  de  progrès  en 
Europe;  en  vain,  vous  surtout,  grand  prince,  vous  efforcez-vous 
de  pratiquer  et  d'inspirer  cette  philosophie  si  humaine  ;  on  voit 
dans  ce  même  siècle,  où  la  raison  élève  son  trône  d'un  côté,  le 
plus  absurde  fanatisme  dresser  encore  ses  autels  de  l'autre. 

On  pourra  me  reprocher  que,  donnant  trop  à  mon  zèle,  je 
fais  commettre  dans  cette  pièce  un  crime  à  Mahomet,  dont  en 
effet  il  ne  fut  point  coupable. 

M.  le  comte  de  Boulainvilliers  écrivit,  il  y  a  quelques  années, 
la  Vie  -  de  ce  prophète.  Il  essaya  de  le  faire  passer  pour  un 
grand  homme  que  la  Providence  avait  choisi  pour  punir  les 
chrétiens,  et  pour  changer  la  face  d'une  partie  du  monde. 
M.  Sale  ^  qui  nous  a  donné  une  excellente  version  de  l'Alcoran 
en  anglais,  veut  faire  regarder  Mahomet  comme  un  Numa  et 
comme  un  Thésée.  J'avoue  qu'il  faudrait  le  respecter  si,  né 
prince  légitime,  ou  appelé  au  gouvernement  par  le  suffrage  des 
siens,  il  avait  donné  des  lois  paisibles  comme  Numa,  ou  défendu 
ses  compatriotes  comme  on  le  dit  de  Thésée.  Mais  qu'un  mar- 
chand de  chameaux  excite  une  sédition  dans  sa  bourgade  ; 
qu'associé  à  quelques  malheureux  coracites  il  leur  persuade 
qu'il  s'entretient  avec  l'ange  Gabriel  ;  qu'il  se  vante  d'avoir  été 
ravi  au  ciel,  et  d'y  avoir  reçu  une  partie  de  ce  hvre  inintelligible 
qui  fait  frémir  le  sens  commun  à  chaque  page;  que,  pour  faire 
respecter  ce  livre,  il  porte  dans  sa  patrie  le  fer  et  la  flamme  ; 
qu'il  égorge  les  pères,  qu'il  ravisse  les  filles,  qu'il  donne  aux 
vaincus  le  choix  de  sa  religion  ou  de  la  mort,  c'est  assurément 
ce  que  nul  homme  ne  peut  excuser,  à  moins  qu'il  ne  soit  né  Turc, 
et  que  la  superstition  n'étouffe  en  lui  toute  lumière  naturelle. 

Je  sais  que  Mahomet  n'a  pas  tramé  précisément  l'espèce  de 

1.  WoltT.  —  Loihnitz  lui-mrmo  faillit  rtrc  victime  do  la  superstition.  «  Assailli, 
dit  la  Biographie  universelle,  d'une  rude  tempête  sur  la  mer  Adriatique,  il  enten- 
dit le  patron  de  la  Ijarque,  qui  ne  pensait  pas  être  compris  de  cet  étranger,  pro- 
poser de  jeter  à  la  mer  cet  hérétique  allemand,  dont  la  présence  était  la  seule 
cause  de  la  bourrasque.  Leibnitz,  sans  paraître  avoir  rien  entendu,  tira  un  chapelet 
de  sa  poche,  et,  le  roulant  entre  ses  doigts  d'un  air  dévot,  échappa  ainsi  au 
danger.  » 

2.  La  Vie  de  Mahomel,  première  édition,  parut  en  17;J0.  in-8". 

3.  George  Sale,  mort  le  14  novembre  1730. 


ANNÉE    1740.  liGI 

trahison  qui  fait  le  sujet  do  rctto  tragédie.  L'histoire  dit  seulement 
qu'il  enleva  la  femme  de  Séide,  l'un  de  ses  disciples,  et  qu'il  per- 
sécuta Ahusofian,  que  je  nomme  Zopiro;  mais  quiconque  fait 
la  guerre  à  son  pays,  et  ose  la  faire  au  nom  de  Dieu,  n'est-il  pas 
capable  de  tout?  Je  n'ai  pas  prétendu  mettre  seulement  une  action 
vraie  sur  la  scène,  mais  des  mœurs  vraies;  faire  penser  les  hommes 
comme  ils  pensent  dans  les  circonstances  où  ils  se  trouvent,  et 
représenter  enfin  ce  que  la  fourberie  peut  inventer  de  plus 
atroce,  et  ce  que  le  fanatisme  peut  exécuter  de  plus  horrible. 
Mahomet  n'est  ici  autre  chose  que  Tartuffe  les  armes  à  la  main. 

Je  me  croirai  bien  récompensé  de  mon  travail  si  quelqu'une 
de  ces  âmes  faibles,  toujours  prêtes  à  recevoir  les  impressions 
d'une  fureur  étrangère  qui  n'est  pas  au  fond  de  leur  cœur,  peut 
s'affermir  contre  ces  funestes  séductions  par  la  lecture  de  cet 
ouvrage;  si,  après  avoir  eu  en  horreur  la  malheureuse  obéissance 
de  Séide,  elle  se  dit  à  elle-même  :  Pourquoi  obéirais-je  en  aveugle 
à  des  aveugles  qui  me  crient  :  Haïssez,  persécutez,  perdez  celui 
qui  est  assez  téméraire  pour  n'être  pas  de  notre  avis  sur  des 
choses  même  indifférentes  que  nous  n'entendons  pas  ?  Que  ne 
puis-je  servir  à  déraciner  de  tels  sentiments  chez  les  hommes  ! 
L'esprit  d'indulgence  ferait  des  frères;  celui  d'intolérance  peut 
former  des  monstres. 

C'est  ainsi  que  pense  Votre  Majesté.  Ce  serait  pour  moi  la 
plus  grande  des  consolations  de  vivre  auprès  de  ce  roi  philo- 
sophe. Mon  attachement  est  égal  à  mes  regrets  ;  et  si  d'autres  de- 
voirs m'entraînent,  ils  n'effaceront  jamais  de  mon  cœur  les  sen- 
timents que  je  dois  à  ce  prince  qui' pense  et  qui  parle  en  homme  ; 
qui  fuit  cette  fausse  gravité  sous  laquelle  se  cachent  toujours  la 
petitesse  et  l'ignorance  ;  qui  se  communique  avec  liberté,  parce 
qu'il  ne  craint  point  d'être  pénétré;  qui  veut  toujours  s'instruire, 
et  qui  peut  instruire  les  plus  éclairés. 

Je  serai  toute  ma  vie,  avec  le  plus  profond  respect  et  Ja  plus 
vive  reconnaissance,  etc. 

1390.  —  A  M.   THIERIOT  K 

Jour  de  Noël. 

Montrez,  je  vous  prie,  à  M.  l'abbé  de  Rothelin  cette  ode-  que 
j'ai  retrouvée  dans  mes  paperasses.  Je  cherche  toujours  à  lui 

1.  C'est  à  tort  que  Deuchot  a  classé  cette  lettre  en  décembre  17i2.  Elle  ne  peut 
être  que  de  1740. 

2.  Ode  sur  la  Mort  de  l'empereur  Charles  Yl. 

35.  —  Correspondance.  III.  36 


562  CORRESPONDANCE. 

plaire,  malgré  son  ingratitude.  Il  nie  semble  que,  dans  un  temps 
où  les  lettres  tombent  si  visiblement,  et  où  les  frelons  s'emparent 
si  hautement  du  miel  des  abeilles,  on  doit  cliercher  au  moins  à 
se  consoler  par  l'approbation  du  petit  nombre  des  connaisseurs, 
plus  petit,  en  vérité,  que  celui  des  élus.  Si  vous  voulez,  je  vous 
enverrai  encore  ma  lettre  au  roi  de  Prusse,  sur  3Ialiomet;  mais 
envoyez-moi  quelques-uns  des  anciens  brimborions  que  je  vous 
ai  demandés. 

Je  vous  embrasse. 

1391.   —  A   M.   DE   CHAMPFLOUR,  PÈRE*. 

A  la  Haye,  ce  27  décembre. 

J'ai  trouvé  à  la  Haye,  monsieur,  une  lettre  dont  vous  m'ho- 
norâtes il  y  a  environ  un  mois.  Je  ne  pouvais  la  recevoir  dans 
des  circonstances  plus  convenables  pour  monsieur  votre  fils. 
Monsieur  l'ambassadeur  de  France,  en  lui  procurant  les  secours 
nécessaires,  n'a  pas  seulement  suivi  son  zèle,  il  y  a  encore  été 
déterminé  par  l'intérêt  qu'on  ne  peut  s'empêcher  de  prendre  pour 
un  père  aussi  respectable  que  vous.  J'ai  vu  la  lettre  que  vous 
avez  écrite  à  monsieur  votre  fils  :  elle  m'a  inspiré,  monsieur, 
la  plus  forte  estime  pour  vous,  et  j'ose  même  dire  de  la  tendresse. 
Il  est  inutile  sans  doute  de  faire  sentir  à  monsieur  votre  fils  ce 
qu'il  doit  à  un  si  bon  père,  il  m'en  paraît  pénétré.  Il  serait 
indigne  de  vivre  s'il  ne  s'empressait  pas  de  venir  mériter  chez 
vous,  par  ses  sentiments  et  par  sa  conduite,  votre  indulgence  et 
votre  amitié.  Son  caractère  me  parait,  à  la  vérité,  vif  et  léger, 
mais  le  fond  est  plein  de  droiture  ;  et,  s'il  vous  aime,  les  fautes 
que  la  seule  jeunesse  fait  commettre  seront  bientôt  oubliées. 

Je  compte  le  mener  à  Bruxelles,  et  là,  suivant  les  ordres  de 
M.  de  Fénelon  et  les  vôtres,  faire  partir  pour  Luxembourg  la  per- 
sonne qui  l'a  un  peu  écarté  de  son  devoir.  Elle  n'est  point  sa 
femme  ;  il  l'avait  d'abord  annoncée  sous  ce  nom,  pour  couvrir 
le  scandale.  Monsieur  votre  fils  trouvera  à  Bruxelles  le  ministre 
de  France,  M.  Dagieu,  très-honnête  homme,  qui  sera  plus  à 
portée  que  moi  de  vous  rendre  service.  Je  me  joindrai  à  lui  pour 
rendre  un  fils  au  meilleur  des  pères.  Je  ne  cesserai,  pendant  la 
route,  de  cultiver  dans  son  cœur  les  semences  d'honneur  et 
de  vertu  qu'un  jeune  homme  né  de  vous  doit  nécessairement 
avoir.  Permettez-moi,  monsieur,  de  saisir  cette  occasion  d'assurer 

1.  Voyez  )ilus  haut  la  lettre  lliOo,  adressée  au  même. 


ANNÉE    i740.  o63 

toute  A  otrc  famille  de  mes  respects,  et  de  vous  prier  aussi  de 
vouloir  bien  l'aire  souvenir  de  moi  votre  respectable  prélat', 
à  qui  je  souliaite  une  vie  presque  aussi  durable  que  sa  gloire. 

Jai  rbonueur  d'être,  monsieur,    avec  tous  les  sentiments 
qu'on  ne  peut  refuser  à  un  caractère  si  estimable,  votre... 

Voltaire. 


1392.  —  A   FRÉDÉRIC   II,    ROI    DE    PRUSSE. 

Dans  un  vaisseau,  sur  les  côtes  de  Zélande  2,  où  j'enrage; 
ce  dernier  décembre. 

Sire, 

Vous  en  souvicndrez-vous,  grand  homme  que  vous  êtes, 
De  ce  fils  d'Apollon  qui  vint  au  mont  Rémus, 
Amateur  malheureux  de  vos  belles  retraites, 
Mais  heureux  courtisan  de  vos  seules  vertus  ? 

Vous  en  souviendrez-vous  aux  champs  de  Silésie, 
Tant  de  projets  en  tète,  et  la  foudre  à  la  main, 
Quand  l'Europe  en  suspens,  d'étonnement  saisie, 
Attend  de  mon  héros  les  arrêts  du  destin  ? 

On  applaudit,  on  blâme,  on  s'alarme,  on  espère  ; 
L'Autriche  va  se  perdre,  ou  se  mettre  en  vos  bras; 
Le  Batave  incertain,  les  Anglais  en  colère. 
Et  la  France  attentive,  observent  tous  vos  pas. 

Prêt  à  le  raffermir,  vous  ébranlez  l'empire; 

C'est  à  vous  seul  ou  d'être  ou  de  faire  un  césar. 

La  Gloire  et  la  Prudence  attellent  votre  char; 

On  murmure,  on  vous  craint;  mais  chacun  vous  admire. 

Vous,  qui  vous  étonnez  de  ce  coup  imprévu. 
Connaissez  le  héros  qui  s'arme  pour  la  guerre; 
Il  accordait  sa  lyre  en  lançant  le  tonnerre  ; 
Il  ébranlait  le  monde,  et  n'était  pas  ému. 

1.  Massillon,  mort  à  Clermont  le  18  septembre  174-2. 

2.  Voltaire,  revenant  de  la  Haye  à  Bruxelles,  où  il  dut  arriver  le  2  ou  le  3  jan- 
vier 1741,  fut  arrêté  par  les  glaces  pendant  douze  jours.  M""*^  du  Chàtelet,  en 
rendant  compte  de  ce  voyage  à  d'Argental,  dans  une  lettre  du  3  janvier  1741,  lui 
dit,  au  sujet  de  Frédéric,  qui  avait  mis  en  œuvre  beaucoup  de  séductions  pour 
retenir  Voltaire  :  «  Je  le  crois  outré  contre  moi,  mais  je  le  défie  de  tne  haïr  pliis 
que  je  ne  l'ai  hai  depuis  deux  mois.n 


564  CORRESPONDAxNCE. 

Sire,  je  ne  peux  poursuivre  sur  ce  ton  ;  les  vents  contraires 
et  les  glaces  morfondent  l'imagination  de  votre  serviteur;  je  n'ai 
pas  l'honneur  de  ressembler  à  Votre  Majesté  :  elle  affronte  les 
tempêtes  sur  terre,  je  ne  les  supporte  sur  aucun  élément.  Peut- 
être  resterai-je  quelque  temps  sur  le  sein  d'Amphitrite.  Vous 
aurez,  sire,  tout  le  temps  do  changer  la  face  de  l'Europe  avant 
mon  arrivée  à  Bruxelles.  Puissé-je  y  trouver  les  nouvelles  de  vos 
succès,  et  surtout  de  vos  vers!  Je  suis  très-respectueusement 
attaché  à  Frédéric  le  héros;  mais  j'aime  bien  l'homme  charmant 
qui,  après  avoir  travaillé  tout  le  jour  en  roi,  fait  le  soir  les  plus 
jolis  vers  du  monde  pour  se  délasser.  Le  hasard  m'a  fait  prendre 
dans  mon  vaisseau  un  capitaine  suisse  qui  revient  de  Stockholm 
d'auprès  du  roi  de  Suède.  Nous  avons  quitté  nos  rois  l'un  et 
l'autre  ;  mais  j'ai  plus  perdu  que  lui  :  il  n'est  pas  aussi  édifié  de 
la  cour  de  Suède  que  je  le  suis  de  celle  de  Votre  Majesté.  Il  avait 
fait  le  voyage  de  Stockholm  pour  présider  à  l'éducation  de  deux 
petits  bâtards,  que  le  roi^  de  Hesse,  premier  sénateur  de  Suède, 
prétend  avoir  faits  à  M'"^  de  Taube^  ;  le  capitaine  jure  que  ces 
deux  petits  garçons  appartiennent  à  un  jeune  officier  nommé 
Mingen  ^  auquel  ils  ressemblent  comme  deux  gouttes  d'eau.  Ce- 
pendant le  roi  s'est  séparé  de  M'"^  de  Taube  en  pleurant,  comme 
Henri  IV  quand  il  quitta  la  belle  Gabrielle  ;  et  le  capitaine  suisse 
a  quitté  le  roi,  M-"^  de  Taube,  les  petits  garçons,  et  Mingen  leur 
père,  sans  pleurer. 

Il  n'en  est  pas  ainsi  de  moi  ;  je  regrette  mon  roi,  et  le  regret- 
terai sur  terre  comme  au  milieu  des  glaçons  et  du  royaume 
des  vents.  Le  ciel  me  punit  bien  de  l'avoir  quitté  ;  mais  qu'il  me 
rende  la  justice  de  croire  que  ce  n'est  pas  pour  mon  plaisir. 

J'abandonne  un  grand  monarque  qui  cultive  et  qui  honore 
un  art  que  j'idolâtre,  et  je  vais  trouver  quelqu'un  *  qui  ne  lit  que 
Christianus  Wolffius.  Je  m'arrache  à  la  plus  aimable  cour  de  l'Eu- 
rope pour  un  procès. 

Un  ridicule  amour  n'embrase  point  mon  âme, 

Cythère  n'est  point  mon  séjour, 
Et  je  n'ai  point  quitté  votre  adorable  cour 
Pour  soupirer  en  sot  aux  genoux  d'une  femme. 

1.  Beau-frère  de  Charles  XII. 

2.  Cette  ilamc  avait  été  épousée  de  la  main  gauche.  La  reine  vivait  encore. 
Voyez  tome  XVI,  page  35i. 

3.  Le  baron  Ilorn  af  Aminno. 

4.  M'""  du  Cliàtelet,  que  son  procès  avec  la  famille  Ilonebrourk  retenait  tou- 
jours à  Bruxelles. 


ANNÉE    17  40.  o6a 

Mais,  sire,  cotto  femme  a  abaiidoiiiié  ])oiir  moi  toutes  les 
choses  pour  lesquelles  les  autres  iemmes  abandonnent  leurs 
amis  ;  il  n'y  a  aucune  sorte  d'obligation  que  je  ne  lui  aie.  Les 
coiffes  et  la  jupe  qu'elle  porte  ne  rendent  pas  les  devoirs  de  la 
reconnaissance  moins  sacrés. 

L'amour  est  souvent  ridicule; 
Mais  l'amitié  pure  a  ses  droits 
Plus  grands  que  les  ordres  des  rois. 
Voilà  ma  peine  et  mon  scrupule. 

Ma  petite  fortune,  mêlée  avec  la  sienne,  n'apporte  aucun  ob- 
stacle à  l'envie  extrême  que  j'ai  de  passer  mes  jours  auprès  de 
Votre  Majesté.  Je  vous  jure,  sire,  que  je  ne  balancerai  pas  un 
moment  à  sacrifier  ces  petits  intérêts  au  grand  intérêt  d'un  être 
pensant,  de  vivre  à  vos  pieds,  et  de  vous  entendre. 

Hélas  !  que  Gresset  est  heureux  ^  ! 
Mais,  grand  roi,  charmante  coquette, 
Ne  m'abandonnez  pas  pour  ua  autre  poëlo; 
Donnez  vos  faveurs  à  tous  deux. 

J'ai  travaillé  Mahomet  sur  le  vaisseau  ;  j'ai  fait  VÉpîire  dédica- 
toire  ^  Votre  Majesté  permet-elle  que  je  la  lui  envoie  ? 

Je  suis  avec  le  plus  tendre  regret  et  le  plus  profond  respect, 
sire,  de  Votre  Humanité  le  sujet,  l'admirateur,  le  serviteur,  l'ado- 
rateur. 

1393.   —   A   M.    TniERI0T3. 

1740. 

Voici  une  lettre  pour  M.  D***;  j'aimerais  mieux  lui  demander 
un  souper  qu'un  payement  des  fermiers  généraux  :  cependant, 


1.  Frédéric  avait  fait  faire  des  offres  brillantes  à  Gresset,  pour  l'engager  à  se 
fixer  en  Prusse: 

Mais,  dans  les  fers,  loin  d'un  libre  destin, 
Tous  les  bonbons  n'étant  que  chicotin, 

selon  l'auteur  de  Vert-Vert,  Gresset  préféra  sa  patrie  à  Berlin,  et  eut  raison.  (Cl.) 

2.  Ce  que  Voltaire  appelle  ici  Ëpître  dédicatoîre  est  la  lettre  1389,  qui  très- 
longtemps  a  été  imprimée  parmi  les  préliminaires  de  Mahomet,  mais  qu'il  ne 
regardait  pas  cependant  comme  une  dédicace.  Vojez  ci-après  la  lettre  à  M.  d'Ar- 
gental,  de  novembre  1742  (n"  laoO). 

3.  Pièces  inédites  dé  Voltaire,  1820. 


566  CORRESPONDANCE. 

je  n'ai  osé  écrire  que  pour  de  Targent,  Les  moindres  plaisirs 
sont  ceux  qu'on  demande  le  plus  hardiment.  Si  messieurs  les 
fermiers  généraux  me  font  le  petit  payement  que  je  leur  de- 
mande, et  qu'ils  peuvent,  je  crois,  me  faire  sans  aucun  risque, 
ce  sera  tout  ce  que  je  retirerai  probablement  de  ma  dette  sur  feu 
monseigneur  de  Guise,  à  qui  Dieu  fasse  paix  ! 


TABLE 

DES     MATIÈRES     CONTENLES     DANS     LE    TROISIÈME    VOLUME 

DE  LA    CORRESPONDANCE. 


LETTRES 


1738 

938.  M.  Berger.  Cirey,  octobre  1738.  —  «  Aujourd'hui  est  parti.».     .     .  B. 

939.  Le  baron  de  Keyserlingk.  Cirej',  octobre. —  «  Très-aimable  Césarion.»  B. 

940.  Maupertuis.  —  «  Après  vous  avoir  remercié  des  leçons.  »    .     .     .     .  B. 

941.  Thieriot.  11   octobre.  —  «  Si  vous  ne  viviez  pas.  » C.  et  F. 

942.  Helvétius.  Cirey,  17  octobre.  —  «  Voici,  mon  cher  élève  des  Cluses.»  B. 

943.  L'abbé  d'OIivet.  Cirey,   20  octobre.  —   «  Quoique  je  sois  en  com- 

merce. » B. 

944.  Thieriot.  22  octobre,  à  Cirey.  —  «Je  reçois  votre  lettre  du  12.»     .  B.  et  F. 

945.  Paris  de  Moatmartel.  Cirey,  22  octobre.  —  «  Je  suis  obligé,  mon- 

sieur, d'avoir  l'honneur.  » C.  et  F. 

946.  M.  de  Latour.  Cirey,  22  octobre. —  «  Je  vous  fais  mon  compliment.  »  .  C.  et  F. 

947.  Thieriot.  24  octobre.  —  «Je  ne  vous  écris  souvent  que  trois  lignes.  ».  B. 

948.  Thieriot.  Cirey,  27  octobre.  —  «  Je  ne  peux  encore  écrire.  »...  B. 

949.  Le  lieutenant  général  de  police.  27  octobre  1738.  —  «  Étant  sur  le 

point  de  prendre.  » L.  Led. 

950.  Lévesque  de  Burigny.  Cirey,  29  octobre  1738.  —  «  Je  n'ai  point  reçu 

votre  lettre  comme  un  compliment.  » B. 

951.  M.  Lefranc.  Cirey,  30  octobre.  —  «  Tous  les  hommes  ont  de  l'ambi- 

tion. » B. 

952.  L'abbé  Dubos.  Cirey,  30  octobre.  —  «  Il  y  a  déjà  longtemps.  »...  B. 

953.  Thieriot.  Cirey,  31  octobre.  —  «  Voici,  mon  cher  Père  .Mersenne.  »  B. 

954.  Le  comte  d'Ai-gental.  Cirey,  3  novembre  1738.  —  «  Aimable  ange 

gardien.  » B. 

955.  L'abbé  Moussinot.  4  novembre.  —  «  Je  reçois,  mon  cher  ami,  votre 

lettre  du  30.  » C. 


f368  TABLE    DES    RIATIERES. 

95G.  Le  liouttîuant  général  de  police.  Cirey,  ce  7  novembre.  —  «  Je  vous 

demande  bien  pardon.  » L.  Led. 

957.  De  Frédéric.  9  novembre.  —  «  Je  viens  de  recevoir  une  lettre.  »      .      Pr. 

958.  Cidevillc.  Cirey,  10  novembre.  —  «  Je  vous  dois  une  Mérope.  »     .     .       B. 

959.  Formont.  Cirey,  11  novembre.  —  «  Est-il  vrai,  cher  Forment.  ».     .       B. 
9C0.  Thicriot.  —  «  Voici  encore  un  petit  mot.  » C.  et  F. 

961.  L'abbé  Leblanc.  Cirey,   11  novembre.  —  «  Comme  Anglais,  comme 

auteur  à'Aben-Saïd.  » C.  et  F.  (Suppl.) 

962.  Thieriot.  13  novembre.  —  «  Vous  me  voyez  dans  un  point  de  vue.  ».       B. 

963.  Le  lieutenant  général  de  police.  Cirey,  ce  13  novembre.  —  «  C'est 

ma  reconnaissance  moins  que  mon  intérêt.  » L.  Lei> 

964.  Frédéric,  prince  ro3'al  de  Prusse.   Novembre  1738.  —  «  Que  Votre 

Altesse  royale  pai-donne.  » B. 

965.  De  Frédéric.  22  novembre.  —  «  Il  faut  avouer  que  vous  êtes  un 

débiteur  admirable.  » Pr. 

966.  M"'^  Quinault.  Cirey,  24   novembre.  —    «    On  vous   écrit    souvent, 

mademoiselle.  » Édit.  1822. 

967.  Thieriot.  2i  novembre.  —  «  Ami,  donc  la  vertu  toujours  égale  et 

pure B. 

968.  Le  comte  des  Alleurs.  Cirey,  26  novembre.  —  «  Si  vous  n'aviez  point 

signé.  » B. 

969.  Maupertuis.  Cirey,  27  novembre.  —  «  J'ai  trop  tardé  à  vous  remer- 

cier. »     .     .     . B. 

970.  Le  marquis  d'Argens.  A  Bar-le-Duc,  ou  tout  auprès,  ce  27  novembre. 

—  «  Dans  votre  vie  cachée.» C.  etF. 

971.  Thieriot.  29  novembre.  —  «  Je  viens  de  répondre  un  livre.  »...        B. 

972.  Thieriot.  1'''  décembre  1738.  —  «  Nous  venons  de  recevoir.  »...       B. 

973.  L'abbé  Moussinot.  4  décembre.  —  «  En  réponse  à  celle  du  29.».     .       C. 

974.  Helvétius.  Cirey,  ce  4  décembre.  —  «  IMon  très-cher  enfant,  ])ar- 

donnez.  » B. 

975.  Le  comte  d'Argental.  Cirey,  5  décembre. —  «  Aimable  ange  gardien, 

vous  resterez  donc.  » B. 

976.  Thieriot.  6  décembre.  —  «  Mitonnez-moi  le  manipulateur.  »...       B. 

977.  Le  comte  d'Argental.  6  décembre.  —  «  Le  coche  de  .loinville  part 

aujourd'hui.  » B. 

978.  L'abbé  Moussinot.  7  décembre.  —  «  Vous  pouvez  en  toute  sûreté.  »  .  C. 

979.  L'abbé  Moussinot.  9  décembre.  —  «  Je  vous  prie,  mon  cher  abbé.».  C. 

980.  Thieriot.  Cirey,  10  décembre.  —  «  Je  me  venge  de  vos  critiques.  »  B. 

981.  L'abbé  Moussinot.  10  décembre.  —  «  Je    vous    réitère  toutes  mes 

petites  volontés.  » C. 

982.  L'abbé   Moussinot.  Ce  10  décembre.  —  «  Prault  fils   tk)it   prendre 

400  fr.» C. 

983.  l'raull,  libraire.  Cirey,  13  décembre.  —  <i  J'ai  reçu  voire  lettre.  »  .       B. 

984.  Thieriot.  Ce  13  décembre.  —  «  Je  ne  suis  point  du  tout  de  l'avis,  ».  B.  et  F. 

985.  Le  comte  d'Argental.  Cirey.  —  «  Si  j'avais  eu  qufbiue  chose  de  bon 

à  dire.  » B. 


TABLE    DES    MATIÈRES.  569 

986.  M.  le  lieutenant  général  de  police.  —  «  C'est  naoi-mèmc  qui  ai  l'ait 

découvrir.» L.  Led. 

987.  M""=  Denioulin.  A  Cirey.  décembre.  —  «  Je  vous  rends  à  l'un  et  à 

l'autre.  » B. 

988.  L'abbé  3Ioussinot.  Ce  18  décembre.  —  «  Puis-jc  vous  prier  d'ajouter 

encore.  > C. 

989.  Tbieriot.  Cirey,  18  décembre.  —  «  Je  n'ai  ni  le  temps  ni  la  force.  »  B.  et  F. 

990.  Thieriot.  20  décembre.  —  «  En  réponse  à  votre  lettre  du  14.  ».  .     .  B.  et  F. 

991.  Maupertuis.  A  Cirey,  20  décembre.  —  «  Sir  Isaac,  31""=  la  marquise 

du  Châlelet.  » B. 

992.  De  Jore.  20  décembre.  —  »  Je  vous  supplie  d'e.\cuser.  > B. 

993.  Formont.  20  décembre.  —  «  J'ai  lu,  monsieur,  la  belle  épître,  ».     .  B. 

994.  L'abbé  Moussinot.  20  décembre.  —  «  En  réponse  à  celle  du  17.  »     .  C. 

995.  M.  Berger.  Cirey,  le  22  décembre  1738.  —  «  Je  vous  prie  de  vou- 

loir bien.  » B. 

996.  L'abbé  Moussinot.  25  décembre.  —   «  En  réponse  à  votre  dernière 

non  datée. C 

997.  De  Frédéric.  25  décembre.  —  u  J'ai  lu  ces  jours  passés.  »  .     .     .     .      Pn. 

998.  L'abbé    Moussinot.  Ce  27  décembre.  —  a  En  réponse   à    la   vôtre 

du  24.  » C. 

999.  L'abbé  Moussinot.  Ce  29  décembre.  —   «  Je  vous   prie   de  i)orter 

cette  lettre.  » C. 

1000.  De  Jore.  30  décembre.  —  «  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  écrire.  »       B. 

1001.  Thieriot  à  la  marquise  du  Châtelet,  avec  les  annotations  de  celle-ci. 

31  décembre  1738.  —  «  Je  reconnais  votre  zèle.  »    .     .   Longch.  et  Wag. 

1002.  Le  Père  Tournemine.  Décembre.  —  «  Est-il  vrai  que  ma  Mérope 

vous  ait  plu.  »... B. 


1739 


1003.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  Cirey,  1*''  janvier  1739.  —  «  Jeune 

héros,  esprit  sublime.  » B. 

1004.  L'abbé  Moussinot.  Cirej',  2  janvier.  —  m  Une  compote  de  marrons 

glacés.  » C. 

1005.  Thieriot.  Le  2  janvier.  —  «  Il  }•  a  vingt  ans  que  je  suis  devenu.  )>  .       B. 

1006.  Le  marquis  d'Argens.  Le  2  janvier.  —  «  Je  reçois  votre  paquet.  »  .    .    B. 

1007.  Le  comte  d'ArgentaL  Cirey,  le  7  janvier.  —  «  Faites  tout  ce  qu'il 

vous  plaira.  » B. 

1008.  L'abbé  Moussinot.  7  janvier.  —  «  Voici  un  paquet  qu'il  faut  sur- 

le-champ.  )> C. 

1000.  Thieriot.    7   janvier.  —   «   Pourquoi   avez-vous   écrit   une   lettre 

sèche.  » B. 

1010.  L'abbé  Moussinot.  Ce  8  janvier.  —  «  C'est  ici  qu'il  faut  servir  votre 

ami.  » C. 

1011.  De  Frédéric.  8  janvier.  —  «  Je  m'étais  bien  flatté  que  l'épitre.  »     .      Pr. 


570  TABLE    DES   MATIERES. 

1012.  M.  Berger.  Cirey,  le  9  janvier.  —  «  Une  nièce,  que  j"ai  mariée.  »  .       B. 

1013.  Le  comte  d'Argeutal.  9  janvier.  —   «  Je  demanderais  pardon  à  un 

autre  cœur.  » B. 

1014.  Thieriot.  A  Cirey,  9janvier.  —  «  Depuis  ma  dernière  lettre  écrite.  »  B. 

1015.  Le  comte  de  Cajdus.  —  «  Vous  me  comblez  de  joie.  » B. 

1016.  L'abbé  31oussinot.  Ce  10  janvier.  —  «  Non-seulement  il  faut  nous 

envoyer.  » G. 

1017.  Thieriot.  A  Cirey,  le  10  janvier.  —  «  Je  suis  bien  étonné.  »  .     .     ,       B. 

1018.  Le  duc  de  Richelieu.  Cirey,  12  janvier  1739.  —  «  Il  a  mille  vertus 

et  n'a  point  eu  de  vices.  » B. 

1019.  Le  comte  d'Argental.  Cirey,  12  janvier.  —  «  Les  mortels   de  Cirey 

ne  feront  rien,  d C.  et  F. 

1020.  M"^   Quinault.  Cirey,   ce    14  janvier.    —  «    Thalie ,   charme   du 

théâtre.  » Éd.  1822. 

1021.  M.  de  Mairan.   Cirey,  14  janvier.  —  «  Notre  très-aimable  philo- 

sophe. » C.  et  F. 

1022.  Thieriot.  —  «  Ce  scélérat  d'abbé  Desiontaines.  > B. 

1023.  Cideville.  Cirey,  ce  14  janvier.  —   «  La  Mérope  est   partie  par  le 

coche.  » B. 

1024.  Père  Porée.  A  Cirey,  15  janvier.  —  «  Je  n'avais  pas  besoin  de  tant 

de  bontés.  r> B. 

1025.  L'abbé   Moussinot.  Ce  15  janvier.  —  «  Je  vous  prie  de  lire  cette 

lettre  ouverte,  d C. 

1026.  Thieriot.  15  janvier.  —  «  Je  fais  un  effort.  » C.  et  F. 

1027.  Le  comte  d'Argental.  Ce  16  janvier.  —  «  Envoyez  chercher  Berger.  »  C.  et  F. 

1028.  Thieriot.  16  ou  17  janvier.  —  «  M»"=  de  Champbonin  partait.  ».     .  B.  et  F. 

1029.  L'abbé   Moussinot.    Ce   17  janvier.  —    «  Je  vous  renouvelle  mon 

instante  prière.  » C. 

1030.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  A  Cire^',  le  18  janvier.  —  «  Votre 

Altesse  royale  est  plus  Fédéric.  » B. 

1031.  Le  comte  d'Argental.  Cirey,  ce  18  janvier.  —  «  Pourquoi  faut-il  que 

le  chevalier  de  Mouhy.  » B. 

1032.  M.  Berger.  Cirey,  18  janvier.  —  m  Voulez-vous  me  rendre  un  signalé 

service.  » B. 

1033.  Thieriot.  Le  18  janvier.  —  «  Je  reçois  votre  lettre  du  1  i.  d  .     .     .  B. 

1034.  Tliieriot.  Le  19  janvier.  —  «  Je  suis  malade,  je  ne  peux  vous  écrire.  »  B. 

1035.  L'abbé   d'01i\el.    Cirey,    19  janvier    1739.   —   «    Vous  me    faites 

goûter.  1) B. 

1030.  De  Frédéric.  20  janvier.  —  «  Du  bonheur  et  de  l'allégresse  ».     .     .  Pu. 

1037.  Le  comte  d'Argental.  20  janvier.  —  «  Vous  avez  été  bien  étonné.  »  B. 

1038.  Thieriot.  Ce  23  janvier.  —  «  !\I.  du  Châtclet  étant  absent.  »...  B. 

1039.  Prault  fils,  libraire  à  Paris,  à  J/»»«  de  Champbonin.  2i  janvier. — 

M  Vous  savez  que  c'est  à  un  magistrat.  » B. 

1040.  Le  comte  d'Argental.  25  janvier.  —  «  Je  travaille  le  jour  à  Zulime.  »       B. 

1041.  L'abbé  Moussinot.  Ce  26  janvier.  —  «Je  reçois  votre  lettre  du  21.  »       C. 

1042.  Thieriot.  Ce  ....  au  matin.  —  «  J'ai  oublié,  mon  cher  ami.  ».     .     .  B.  et  F. 


TABLE    DES    MATIKRES.  571 

10'».'}.  De  Frédéric.  27  janvier.  —  «  Subitement,  d'un  vol  rapidr.  i.  J'n. 

104  i.  L'abbé  Moussinot.  Ce  28  janvier.  —  u  Voici  une  cinquième  fournée.  ». 

104.J.  Ilelvétius.  Cirey,  28  janvier.  —  «  Tandis  que  vous  faites  tant  d'hon- 
neur. » |{. 

lOtG.  Thicriot.  Ce  28  janvier  au  matin.  —  «  Je  vous  envoie  mon  Mémoire,  n  ]>. 

1047.  L'abbé  d'Olivct.  Ce  29.  —  «  On  m'apporte  dans  le  moment.  •>    .     .  15. 

10i8.  Thicriot.  29  janvier.  —  «  Enfin  M"*  de  Champbonin  est  partie.  »    .  B.  et  1'. 

10t9.  M.  Lévesque  de  Burigny.  Janvier.  —  «  J'ai  bien  des  grâces  à  vous 

rendre.    > B. 

10.jO.  L'abbé  Moussinot.  29  janvier.  —  «  Voilà  qui  est  fait.  » C. 

lO.jl.  Ilelvétius.  Janvier.  —  «  Toutes  lettres  écrites.  » H. 

10.52.  L'abbé  Moussinot.  2  février  1739.  —  «  Je  reçois  ce  2  février.  »  .     .  C. 

1053.  De  Frédéric.  3  février.  —  «  Vous  recevez  mes  ouvrages.  »...  l'n. 

1054.  31.   Lévesque  de   Burigny.   Cirej",   4  février.  —  «  Si  vous  daignez 

prévenir  les  suites.  » B. 

1055.  Thieriot.  4  février.  —  «  Tout  est-il  enfin  éclairci  ?» C.  et  F. 

1050.  Thieriot.  Cirey,  le  5.  —  u  Je  puis  vous  envojer  faire  ....  aussi.  »    .  B.et  F. 

1057.  L'abbé  Moussinot.  Ce  5  février.  —  «  Je  reçois  votre  lettre  du 

2  février.  » C. 

1058.  M.  Pageau.  Cirey,  5  février.  —  «  Je  reconnais  l'ancien  ami  de  mon 

père.  » C.  et  F. 

10.59.  M.  D***,  en  marge  d'une  copie  de  ['Épitre  sur  la  nature  du  plaisir. 

Février.  —  «  Ne  croyez  pas  que  tout  ceci.  » H.  15. 

1060.  Le  comte  d'Argental.  Cirey,  5  février.  —  «  Je  rougis,  mais  il  faut 

que  je  vous  importune.  » B. 

1061.  M"*  Quinault.  Cirey,  6  février.  —  «  J'avais  bien  raison  quand  je 

vous  suppliais.  » Éd.  1822. 

1062.  Le  comte  d'-\xgental.  6  février.  —  «  Pardon  de  tant  d'importunités.  »       B. 

1063.  De  M.  le  marquis  d'Argerison.  7  février.  —  «  C'est  un  vilain  homme 

que  l'abbé  Desfontaines.  »...  P,. 

1064.  L'abbé  Moussinot.  (7  ou  8  février.)  —  Je  vous  demande  en  grâce.  »  C. 

1065.  L'abbé  Moussinot.  8  février.  —  «  Je  vous  adresse  cette  lettre.  »     .  C. 

1066.  Le  chancelier  d'Aguesseau.  Cirey,   11   février  1739.  —  «  Je  com- 

mence par  vous  demander.  » B.,  et  C.  et  F.  (Suppl.) 

1067.  Thieriot.  Cirey,  12  février.  —  «  M.  de  Maupertuis  m'envoie.»   .     .       B. 

1068.  L'abbé  Moussinot.  Ce  12  février.  —  «  Quand  toute  cette  affaire  de 

Desfontaines.  » C. 

1069.  Le  comte  d'Argental.  12  février.  —  «  Au  nom  de  Dieu,  rendez-moi 

à  mes  études.  » B. 

1070.  Le  comte  d'Argental.  Ce  14  février. —  «  II  faut  mêles  pardonner.  »  C.  et  F. 

1071.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  A  Cirey,   le  15  février.  —  «  J'ai 

reçu  les  étrennes.  » B. 

1072.  L'abbé  Moussinot.  Ce  16  février.  —  «  Il  faut  donc  solliciter  puis- 

samment. » C. 

1073.  M.  Berger.  Cirey,  16  février.  —  «  Je  vous  supplie,  sitôt  la  présente 

reçue.  » B. 


572  TABLE    DES    MATIÈRES. 

107 i.  M"*^^  Quinaull.  Ce  18  février.  —  «  Je  reçois,  mademoiselle,   votre 

lettre  du  12.  » Éd.  1822. 

1075.  Helvétius.  Ce  19  février.  —  «  Si  vous  faites  des  lettres  métaphj- 

siques.  )> B. 

1070.  Le  comte  d'ArgentaL  Ce  20  février.  —  «  Voici  une  troisième  four- 
née. » .     .     ,     .        B. 

1077.  Le  lieutenant  général  de  police.  Cirej-,  20  février.  —  «  Je  ne  puis 

empêcher  que  plusieurs  gens  de  letti-es.  » L.  Led. 

Requête  du  sieur  de  Voltaire. 

107  8.  L'abbé  Jloussinot.  Ce  21  février.  —  «  C'est  pour  vous  dire  que  j'ai 

reçu.  » C. 

1079.  Le  lieutenant  général  de  police.  21  février.  —  «  Je  suis  assurément 

bien  plus  touché.  » L.  Led. 

1080.  L'abbé  Moussinot.  Ce  22  février.  —  «  Lettre  que  M.  Moussinot  fera 

voir  à  M.  Bégon.  » C. 

1081.  L'abbé  Moussinot.  (24  février  1739.)  —  «  Vous  savez  de  quoi  il  est 

question.  » C. 

1082.  Helvétius.  Cirey,  25  février.  —  «  Mon  cher  ami,  l'ami  des  Bluses 

et  de  la  vérité.  » B. 

1083.  L'abbé  Jloussinot.  Ce  25  février.   —  «   207   livres   10  sous  sont  à 

donner.  » C. 

1084.  Cideville.  Ce  25  février.  —  «  Eh  quoi!  malgré  votre  sagesse.  »    .     .  B. 

1085.  M.  Devaux.  —  «  Je  vous  ai  aimé  depuis  que  je  vous  ai  connu,  »     .  B. 

1086.  Frédéric,    prince    royal    de    Prusse.  A  Cirey,    le    26    février.  — 

«  O  nouvelle  efl'royable  !  » B. 

1087.  Le  comte  d'ArgentaL  27   février.  —  «   Je  vous  envoie,  mon   cher 

ange  gardien.  » B. 

1088.  M.  Lévesque  de  Pouilly.  A  Cirey,  le  27  février,  —  «  Je  n'ai  aucun 

droit  sur  monsieur  votre  frère.  » ...       B. 

1089.  L'abbé  Moussinot.  Ce  28  février.  —  «  Je  vous  prie  de  donner  cent 

livres.  » C. 

1090.  Frédéric^  prince  rojal  de  Prusse.  28  février.  —  «  Je  reçois  la  lettre 

de  Votre  Altesse  royale.  » B. 

1091.  Thieriot.  Le  28  février. —  «  Je  compte  recevoir  bientôt  les  livres.  »       B. 

1092.  L'abbé  Moussinot.  A  Cirey,  ce  l*""  mars  1739.  —  «  Je  reçois  votre 

lettre  du  27.  >. C. 

1093.  Le  lieutenant  général  de  police.   Ce  2  mars.   —    «  Permettez  que 

je  vous  renouvelle.  » .     .  L.  Led. 

1094.  31.  Berger.  Cirey,  G  mars.  —  «  Je  ne  fais,  dans  l'aflaire  de  Desfon- 

taincs.  ».     .     : B. 

109.").  L'abbé  3Ioussinot.  7  mars. —  «  Vous  m'annoncez  de  bonnes  nouvelles.»  C. 

1096,  Cideville.  Cirey,  7  mars.  —  «  Vite  un  petit  mot.  » B. 

1097,  Le  marquis  d'Argenson.  Cirey,  7  mars  1739.  —  «  Que  direz-vous  de 

moi?» B. 

1098,  Le  comte    d'ArgentaL    Ce    7    mars.  —   «  Voilà  donc   votre  oncle 

devenu  un  thrùnc,  » C.  et  F. 


TABLE    DES    MATIERES.  573 

1009.  M""  Qiiinauh.  7  mars,  à  Ciroy.  —  «  Thalie,  qui  srouvernoz  .Molpo- 

nièno.» ■     .     .  Éd.  18-22. 

1100.  Thieriot.  Ce  7  mars.  —  «  J'ai  reçu  avijourd'hui  le  ballet.  ».     .     .   B.  et  F. 

1101.  M""  Quinault.  Cire}',  mars  1739.  —  «  Voici,  mademoiselle,  le  jeune 

homme.  » Éd^  182'2. 

1102.  L'abbé  d'Olivct.  Cirey,  non  isma/-//s.  —  «  Elegans  et  sapiens  OU  vête.»        B. 

1103.  De  Frédéric.  8  mars.  —  «  Mon  cher  ami,  depuis  la  dernière  lettre.»      Pr. 

1104.  Le  prince    Antiochus    Cantemir.  —   «  J'ai    à  Votre  Altesse  bien 

des  obligations.  » Bull,  bibl 

1103.  M'**.  Ce  13  mars  1739.  —  «  La  lettre,  ou  plutôt  l'ouvrage.  »...       b 
1106.  L'abbé   Moussinot.    Ce    li   mars.   —  «  J'attends  cette    lettre    de 


M.  Dénia  u. 


C. 


1107.  Helvétius.  Cirey,  14  mars.  — «  Vous  êtes  une  bien  aimable  créature.»  B. 

1108.  L'abbé  Moussinot.  Du  19  mars.  —  «  Voici  mon  certificat  de  vie.  »  .  C 

1109.  Le  lieutenant  général  de  police.  Ce  20  mars.  —  «  Je  vous  ai  tou- 

jours conjuré.» L_  Led. 

1110.  L'abbé  Moussinot.  Ce  21  mars.  —  «  Avez-vous  eu  la  bonté.  »     .     .  C. 

1111.  Helvétius.  Cirey,  21  mars.  —  «  Ce  que  j'apprends  est-il  possible,  d  B. 

1112.  De  Frédéric.  22  mars.  —  «  Je  me  suis  trop  pressé.  » Pjj_ 

1 113.  Le  marquis  d'Argenson.  24  mars  1739. —  a  J'envoie  sous  le  couvert 

de  monsieur  votre  frère.  » g 

1114.  Thieriot.  Le  24  mars.  —  «  Un  des  meilleurs  géomètres  de  l'univers.  »  B. 
111.5.  L'abbé  Moussinot.  2.5  mars.  —  «  A  propos,  ne  montrez  point  mes 


lettres.  ». 


C. 


1116.  ]M"«  Quinault.  Cirey,  26  mars. —  «  Je  suis  pénétré  de  vos  bontés.  »  Éd.  1822. 

1117.  Prault.  26  ...  —  «  Faites-vous  imprimer  la  Henriade  ?  ».     .  .  C.  et  F 

1118.  Thieriot.  Cirey,  26  mars.  —  «  Je  vous  prie  de  me  déterrer.     .     .     .  B.et  F 

1119.  L'abbé  Moussinot.  Ce  27  mars.  —  «  S'il  est  vrai  qu'on  instrumente.  »      C. 

1120.  M.  Berger.  Cirey,  le  29  mars.  —  «'Je  viens  d'écrire  à  M.  Fallu.  »      B. 

1121.  Le  comte  d'Argental.  2  avril  1739.  —  «  J'aime  encore  mieux  suc- 

comber. » g 

1122.  La  marquise  du  Châtelet  au  comte  d'Argental.  2  avril  1730.  

«  M™"  de  Champbonin  est  arrivée,  i Édit.  isse 

1123.  Helvétius.  Ce  2  avril.  —  «  Mon  cher  confrère  en  Apollon.  »...      B. 

1124.  L'abbé  Moussinot.  Ce  3  avTil.  —  «  J'ai  d'abord  à  vous  dire.  »...       C. 
1123.  Thieriot.  Cirey,  3  avril.  —  «  Plus  de  Langage  des  bétes.  »...      B. 

1126.  Cideville.  A  Cirey,  ce  3  avril.  —  «  Je  vous  remercie  d'un  des  plus 

grands  plaisirs.  » g_ 

1127.  M.  de  La  iVoue.  A  Cirey,  3  avril  1739.  —  «  Votre  belle  tragédie  est 

arrivée.  »  ' B_ 

1128.  Déclaration  de  l'abbé  Desfontaines  remise  à  M.  Hérault,   i  nvji.  

«  Je  déclare  que  je  ne  suis  pas  l'auteur.  » B. 

1129.  M'^e  du  Châtelet    au   comte  d'Argental.   6  avril   1739.    —    .<  Ce 

qu'on  exige  de  nous  nous  tourne  la  tète.  » Edit.  Asse. 

1130.  L'abbé  Moussinot.   Ce   6  avril.  —   «  Je  vous  prie  d'envoyer   150 

livres.  » q^ 


574  TABLE    DES    MATIÈRES. 

1131.  .l/»""    du  Châtelet  au  comte  dWrgental.  10  avril  1739.—  «  Enfin 

M.  d'Argenson  nous  rend  la  vie.  « Edit.  Asse. 

1132.  Le  comte   d'Argental.  —   «  Eh    bien,    saint  Michel,    vous  écrasez 

donc.  » ■ C.  et  F. 

1133.  Thierlot.  A   Cire3',   le    13    avril.  —  «    Ma  santé  est   toujours    bien 

mauvaise.  » B. 

1134.  M.  Lefranc.  A  Cirey,  le  14  avril.  —  a  Vous  me  faisiez  des  faveurs.  »      B. 
lis."».  Frédéric,  prince    royal   de  Prusse.  A  Cirey,   le  1.5  avril.  —   »  En 

attendant  votre  Nisus  et  Euryale.  » B. 

1136.  De  Frédéric.  15  avril.  —  «  J'ai  été  sensiblement  attendri.  ».     .     .     Pr.. 

1137.  Le  marquis  d'Argenson.  Le  10  avril.  —  «  J'apprends  avec  bien  du 

chagrin.  » B. 

1138.  Le  prince  Antiochus  Cantemir.  A  Cirey,  ce  19  avril.—  «J'apprends 

avec  chagrin  que  l'édition.  » Bull.  bibl. 

1139.  M"''  Quinault.  Cirey,  le  19  avril.  —  «  J'abuse  de  votre  patience.  »  Éd.  1822. 

1140.  Thieriot.  —  «  Pour  le  portrait  de  M""  Lecouvreur.  » C.  et  F. 

1141.  Thieriot.   Ce  20....  —  «  Je  n'ai  que  le  temps.  « B.  et  F. 

1142.  L'abbé  Moussinot.   Ce  20  avril  1739.  —  «  Je  vous  prie  de  joindre 

à  l'envoi.    » C. 

1143.  Le  comte   d'Argental.  Le  21  avril.  —  «  Vous  me  donnerez  donc  le 

temps.  » C  et  F. 

1144.  Thieriot.  Cirey,  le  23  avril.—  «  Je  reçois  le  21  une  lettre  de  vous.  »      B. 

1145.  L'abbé  Moussinot.   Ce  25  avril.  —  «  Je  reçois   votre  lettre  du  24 

avril.  » C. 

1146.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  A  Cirey,  le  25  d'avril.  —  «  J'ai 

donc  l'honneur  d'envoyer.  » B. 

1147.  M.  Berger.  A  Cirey. —  «  Que  ma  négligence  ne  vous  rebute  point.  »      B. 

1148.  3/'««    du    Châtelet   au   comte  d'Argental.  27  avril  1739.  —  «  Vous 

nous  rendez  la  vie.  » Édit.  Asse. 

1149.  Helvétius.  Ce  29  avril.  —  «  J'ai  reçu  de  vous  une  lettre  sans  date.  »      B. 

1150.  M.  de  Saint-Hyacinthe  à  M.  de  Burigny.  2  mai  1739.  —  «  Je  vous 

renvoie  le  manuscrit.   » B. 

1151.  Déclaration   de  Voltaire  remise  à  M.  Hérault.  —  «   J'ai  toujours 

désavoué.  » Desn. 

1152.  Le  marquis  d'Argenson.  Le  2  mai.  —  «  Je  ne  sais  pas  pourquoi.  ».      B. 

1153.  Le  président  Bouhier.  Cirey,  pridie  nonas  (6  mai).  —  «  Tibi  gratias 

ago.  » B. 

1154.  La  marquise  du  Châtelet  au  comte  d'Argental.  7  mai  1739.  —  «  Je 

vais  monter  en  carrosse  dans  une  demi-heure.   »    .     .     .     .     Edit.  Asse. 

1155.  Thieriot.   Cirey,   le  7  mai  1739.   —  «    Je   pars  demain   ou  après 

demain.  » ^^• 

1156.  M.  Berger.  Cirey,  le  7  mai.  —  «  Nous  partons  demain.  »  .     .     .     .       B. 

1157.  Le  marquis  d'Argenson.  A  Cirey,   ce  8   mai  (en  partant).  —  «  La 

Providence  m'a  fait  rester.  » B. 

11.58.  Le  lieutenant   général    de    police.   —   «  Je   comptais   passer    par 

Paris.  » L.  Led 


TARLii    Dl'S    M  ATI  KHI' S.  575 

lloO.  De  Frédéric.  IG  mai.  —  «  J'ai  reçu  deux  de  vos  lettres.  «...      Pr;. 

1160.  De  Frédéric.  Mai.  —  «  Je  n'ai  qu'un  moment  à  moi.  » Pi;. 

1161.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  A  Louvain,  ce  30  mai.  —  «  En  par- 

tant de  Bru.xelles.  » B. 

1162.  Frédéric,  prince  n:>yal  de  Prusse.   IMai.  —   «  Votre  Altesse  royale 

prend  le  parti.  » B. 

1163.  .l/""*  du    Châtelet  au  comte  d'Arçjenlal.  1"  juin  1739.  —  «  Kous 

voilà  en  Flandre.   » Édit.  Asse. 

1164.  Le  lieutenant  général  de  police.  —  «  Je  ne  puis  m'empêcher  encore 

de  saisir  celte  nouvelle  occasion.  » L.  Lei>. 

1165.  M'"^  de  Champbonin.  De  Beringen,  juin.   —    «  ^lon  aimable  çjros 

chai,  n J5. 

1166.  Le  marquis  d'.Vrgenson.  A  Beringen,  ce  4  juin.  —  «  Je  reçois  la 

lettre  dont  Votre  Excellence.  » B. 

1167.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  De  Bruxelles.  —  «  En  revenant 

de  ces  tristes  terres.  » B. 

1168.  M.  Berger.  Bruxelles,  le  17  juin.  —  «  J'ai  fait  mille  tours.  »...       B. 

1169.  Le  marquis  d'.\rgens.  A  Bruxelles,  21  juin  1739. —  «  Je  reçois  dans 

une  ville  voisine.  » B. 

1170.  Le  marquis  d'Argenson.  A  Bruxelles,  ce  21  juin.  —  «  .Te  viens  de 

lire  un  ou\Tage.  > B. 

1171.  De  Frédéric.  26  juin.  —   «   Je  souhaiterais  beaucoup  que  votre 

étoile.  » I Pli. 

1172.  Le  marquis  d'Argens.  Bruxelles,  ce  27  juin.  —  «  Si  mes  sentiments 

décidaient.  )> C.  et  F. 

1173.  Le  comte  d'Argental.  Bruxelles,   28  juin.  —  «   Quand  je  serais  en 

Laponie.  » C.  et  F. 

1174.  M.  Berger.  A  Bruxelles.  —  «  Je  reçois  vos  lettres   du  2.5.  »...        B. 

1175.  Thieriot.  Enghien,  le  30  juin.  —  «  Vous  devriez  bien  me  mander.  »       B. 

1176.  Le  marquis  d'Ai-gens.  A  Bruxelles,  4  juillet  1739.  —  «  Mon   cher 

marquis  philosophe,  quelle  étoile.  » C.  et  F. 

1177.  Helvétius.  A  Ensrhien,  ce  6  juillet.  —  «  Je  vois  que  je  vous  avais 

écrit.  » B. 

1178.  De  Frédéric.  7  juillet.  —  h  J'ai  reçu  l'ingénieux  Voyage.  »...      Pr. 

1179.  L'abbé  Moussinot.  A  Enghien,  près  de  Bruxelles  (ce  9  juillet).  — 

«  Mon  cher  abbé,  j'aurai  donc  le  plaisir.  » C. 

1180.  Frédéric,  pi'ince  royal  de  Prusse.   A  Bruxelles.  —  «  Emilie  et  moi 

chétif.  » B. 

1181.  Le  marquis  d'Argens.  A  Enghien,  ce  10  juillet.  —  »  Je  suis  encore 

à  Enghien.  » C.  et  F. 

1182.  Le  marquis  d'Areens.  A   Bruxelles,  ce  18  juillet.  —   «  Êtes-vous 

parti?» B. 

1183.  Prault.  A  Bru.xelles,  21  juillet. «  Depuis  que  J'ai  vu  la  nou- 

velle édition.   » C.  et  F. 

1184.  M'"=  Quinault.  Bruxelles,  27  juillet  1739.  —  «  On  m'a  apporté  de 

Paris.  » Éd.  1822. 


576  TABLE    DES   MATIÈRES. 

1185.  De  Frédéric.  27  juillet.  —  «  Nous  voici  enfin  arrivés.  » Pr. 

1186.  Le  marquis  d'Argenson.  A  Bruxelles,  28  juillet.  —  «  Un  Suisse  pas- 

sant par  Bruxelles.  » B. 

1187.  De  Frédéric.  9  août  1739.  —  «  Sublime  auteur,  ami   charmant.  ».      Pr. 

1 188.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  (Bruxelles),  12  août.  —  «  Jai  pris 

la  liberté  d'envo3er.  » B. 

1189.  De  Frédéric.  15  août.  —  «  Enfin,  hors  du  piège  trompeur.  ».     .     .      Pr. 

1190.  Le  marquis  d'Argenson.  Bruxelles,  17   août.  —  «  Il  y  a  plus  de 

quinze  jours.  » C.  et  F. 

1191.  Thieriot.  Bruxelles.  17-18  août.  — «  Enfin  nous  partons  pour  Paris.  »        B. 

1192.  M"'^  de  Champbonin.  De  Cambrai.  —   «  Mon  cher  gros  chat  est 

dans  sa  gouttière.  » B. 

1193.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  A  Bruxelles.  1"  septembre  1739. 

—  «  Ce  nectar  jaune  de  Hongrie.  » B. 

1194.  M.  César  du  Missy.  —  «  J'ai  lu  avec  un  plaisir  bien  vif.  ».    .     .     .  B. 

1195.  Cidevillc.  A  Paris,  le  5  septembre.  —  «  Je  suis  bien  coupable.  »    .  B. 

1196.  M"'=  Quinault.  A  l'hôtel  de  Richelieu,  samedi,  septembre  1739. — 

«  Adorable  Thalie,  j'ai  une  pièce  de  résistance.  » Éd.  1822. 

1197.  De  Frédéric.  9  septembre.  —  «  J'ai  reçu  deux  de  vos  lettres.  »  .     .       Pr. 

1198.  Helvétius.  Septembre.  —  «  J'ai  trop  de  remerciements.  ».     .     .     .  C.  et  F. 

1199.  L'abbé  Du  Resnel.  1739.  —  «  Je  suis  aux  ordres  de  la  beauté.  ».    .       B. 

1200.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  Paris,  septembre.  —  «  J'ai  reçu 

à  Paris  les  deux  plus  grandes  consolations.  » B. 

1201.  M""  Quinault.  Paris,  septembre  1739.  —  «  Je  n'ai  pas  trois  semaines 

à  rester  ici.  » Ed.  1822. 

1202.  Cideville.  Ce  26  septembre.  —  »  TibuUe  de  la  Normandie.  »      .     .        B. 

1203.  M.  ***.  Paris,  26  septembre.  —  «  .^lalgré  votre  prodigieuse  indiflë- 

rence.  » B.  et  F. 

1204.  M'""  de  Champbonin.  De  Paris.  —  «  Paris  est  un  goutîre.  »...        B. 

1205.  Helvétius.  A  Paris,  le  3  octobre  1739.  —  «  Mon  jeune  Apollon,  j'ai  reçu.»       B. 

1206.  L'abbé  Du  Resnel.  Ce  mercredi,  à  l'hôtel  de  Brie.  —  «  L'abbé  de 

Voiscnon  me  mande.  » B. 

1207.  De  Frédéric.  10  octobre.  —  «  J'avais  cru  avec  le  public.  ».     .     .     .  Pr. 

1208.  Du  baron  de  Keyserlingk.  —  «  Quoique  rien  ne  saurait  être  ajouté.  »  Pr. 

1209.  Cideville.  A  Paris,  11  octobre.  —  «  Je  tombai  malade  le  jour  même.»  B. 

Réponse  de  Cideville  au  bas  de  la  lettre. 

1210.  Cideville.  A  Paris,  ce  jeudi  15  octobre.  —  «  Voici  un  jeune  homme 

qui  fait  des  vers.  » B. 

1211.  A  M.  l'envoyé  de  ***.   A  Paris,   le  18  octobre.  —  «  J'avais  peur, 

monsieur,  qu'il  n'entrât  trop  d'amour-propre.  > C.  et  F. 

1212.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  De  Paris,   le  18  octobre.  —  «  Je 

renvoie  à  Votre  Altesse  royale.  » B. 

1213.  M"'=  Quinault.  Paris,  19  octobre.  —  «  Je  me  sers  i)his,  mademoi- 

selle, d'une  plume  (itie  d'un  crayon.  » Éd.  1822. 

1214.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  Paris,  novembre  1739.  —  «  Brûlez 

votre  vaisseau,  vagabond  Baltimore.  » B. 


TABLE    DES    MATIÈRES.  577 

1215.  De  Frédéric.  6  de  novembre.  —  u  J'ai   été  aussi  mortifié  de  l'état 

infirme.  :> ^^■ 

1216.  Pout-de-VeyIo.  Ce  16  de  novembre  en  courant.  —  «  Hue  quoque 

c/arat(// pervenit.  » B- 

1217.  De    Frédéric.  4  décembre  1739.    —  «   Vous  me   promettez  votre 

nouvelle  tragédie.  » Pn. 

1218.  Le  lieutenant  général  de  police.  Rethel.  —  «  V.n  quelques  pays  du 

monde  que  je  sois.  » L.  Led. 

1219.  L'abbé   Moussinot.  Ce  26  décembre.  —  «  Eh  bien,  mon  cher  ami, 

vous  avez  donc  emplo}'é.  I) C. 

1220.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  (Bruxelles),  28  décembre  1739.— 

«  Que  souhaiter  à  Votre  Altesse  royale,  cette  année  ?  »     .     .     .      B. 


1740 

1221.  Pitot  de  Launai.   2  janvier  1740.  —  «  Mon   cher   philosophe,  je 

vous  remercie.  » B. 

1222.  M"*  Quinault.  Bruxelles,  ce  5  janvier.  —  «  Pendant  que  Vert-Vert 

joint  ses  lauriers.  » Ed.  1822. 

1223.  Helvétius.  5  janvier.  —  «  Je  vous  salue  au  nom  d'Apollon.  ».     .     .       B. 

1224.  De  Frédéric.  6  janvier.  —  «  Si  j'ai  différé  de  vous  écrire.  »...       Pr. 

1225.  Le  marquis  d'Ai'genson.  A  Bruxelles,  ce  8  janvier.  —  «Vous  m'allez 

croire  un  paresseux.  » B. 

1226.  L'abbé  Moussinot.  Ce  9  janvier.  —  «  Je  reçois  votre  lettre  du  6.  ».      C. 

1227.  Cideville.   A  Bruxelles,  ce  9  janvier.  —  «  Depuis  le  moment  où 

vous  m'apparûtes  à  Paris.  » B. 

1228.  De  Frédéric.  10  janvier.  —  «  Pour  avoir  illustré  la  France.  ».     .     .  Pr.. 

1229.  L'abbé  Moussinot.  Ce  12  janvier.  — «  Je  reçois  votre  lettre  du  10.  »  C. 

1230.  De   l'abbé  Prévost.  Le    15  janvier.  —  «  Je  souhaiterais  extrême- 

ment. » B. 

1231.  Helvétius.  A  Bruxelles,  ce  19 —  «  Eh  bien,  nous  n'entendrons 

donc  parler  de  vous.  » B.  et  F.  (App.  1865). 

1232.  Helvétius.    Bruxelles,  2  î  janvier.  —  «   Ne  les  verrai-je   point,  ces 

beaux  vers.  » B. 

1233.  Frédéric,  prince  royal   de  Prusse.   A   Bruxelles,  le   26  janvier.  — 

«  J'ai  reçu  vos  chapitres  de  ri4nf/-J/ac/iJa(;e/.  » B. 

1234.  Le  marquis   d'Argenson.  A  Bruxelles,  le  26  janvier.  —  «  Les  in- 

famies de  tant  de  gens  de  lettres.  » B. 

1235.  Le  comte  d'Argental,  Ce  29  janvier.  —  «  Je  suis  absolument  de 

l'avis.  » B. 

1236.  Le  comte  d'Argental.  l^'  février  1740.  —  «  Mes  anges,  je  suis  près 

quelquefois.  » C.  et  F. 

123Î.  Le  comte  d'Argental.  2  février  —  «  C'est  moi   qui   me  donne  au- 
jourd'hui. ) B. 

1238.  De  Frédéric.  3  février.  —  «  Je  vous  aurais  répondu  plus  tôt.  ».     .      Pr.. 
35.  —  Correspondance.  III.  37 


578  TABLE   DES   MATIÈRES. 

1239.  M"^  Quinault.  Ce  4  février,  à  Bruxelles.  —  «  Dans  l'instant  que  je 

recevais.  » Éd.  18'2"2. 

1240.  Le  comte  d'Argental.  Ce  16.  —  «  Mes  anges  sont  des  dieux.  »...      B, 

1241.  M""  Quinault.  Bruxelles,  ce  16  février.  —  «  J'écris,  mademoiselle, 

par  cette  poste.  » Éd.  1822. 

1242.  m""  Quinault.  A  Bruxelles,  rue  de  la  Grosse-Tour,  ce  17  février. — 

«  J'avais  eu  l'honneur  de  répondre.  » Éd.  1822. 

1243.  L'abbé  Moussinot.  Ce  21  février.  —  «  Voici  un  petit  mot  de  lettre.  »       C. 

1244.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  Le  23  février.  —  «  Je  ne  reçus 

que  le  20  le  paquet.  » B. 

1245.  Le  comte  d'Argental.  25.  —  «  Mon  cher  ange  saura  que  j'ai  reçu.  »  B. 

1246.  De  Frédéric.  26  février.  —  «  Je  ne  puis  répondre  qu'en  deux  mots.  »  Pr. 

1247.  M.  Falkener.  Bruxelles,   ce  2  mars  1740.  —  «  Dear  sir,  I  take  the 

libertj-.  » C.  et  F. 

1248.  A  M.  le   président  Ilénault,   le   favori   des   Muses.   Bruxelles,   ce 

2  mars.  —  «  Quand  à  la  ville  un  solitaire  envoie.  » B. 

1249.  Frédéric,    prince    royal   de    Prusse.  A    Bruxelles,    le  10  mars.  — 

«  Quoi  !  tout  prêt  à  tenir  les  rênes    d'un  empire.  » B. 

1250.  M"*^  Quinault.   Bruxelles,  ce  11  mars.   —   «  Je   n'ai  voulu  avoir 

l'honneur  de  vous   répondre.    » Éd.  1822. 

1251.  Le  comte  d'Argental.  Le  12  mars.  —  «Je  fis  partir  hier,  à  l'adresse 

de  votre  frère.   » B. 

1252.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  Mars.  — «Monseigneur,  il  nous 

arrive  dans  le  moment  une  écritoire.  » B. 

1253.  De  Frédéric.  18  mars.  —  «  Vous  m'avez  obligé  véritablement.  ».       Pn. 

1254.  De  Frédéric.  23  mars.  —  «  Ne  crains  point  que  les  dieux,  ni   le 

sort,  ni   l'empire.  » Pr 

1255.  Helvétius.  A  Bruxelles,   ce  24  mars.  —  «  Je  vous  renvoie  le  ma- 

nuscrit. » B. 

1256.  L'abbé  Moussinot.  26  mars.  —  «  On  m'a  envoyé  par  la  poste.  »    .        C- 

1257.  Grasset.  Bruxelles,  28  mars.  —  «  Vous  êtes,  monsieur,  comme  cet 

Atticus.  » C.  et  F.  (Suppl.) 

1258.  Le  marquis  d'Argenson.  A  Bruxelles,  ce  30  mars.  —  «  C'est  une 

chose  plaisante  que  la  tracasserie.  » B. 

1259.  Le  comte  d'Argental.  Mars.  —  «  Ange  de  paix,  eh  bien!  comment 

trouvez-vous  donc?  » B. 

1260.  Formont.  A  Bruxelles,  1'^''  avril  1740.  —  «  Vous  voilà  dans  l'heureux 

pays.  ) B. 

1201.  Le  comte  d'Argental.  A  Bruxelles,  ce  1'=''  avril.  —  «  Plus  ange  gardien 

que  jamais.  » B. 

1262.  Milord  llervey,  garde  des  sceaux  d'Angleterre.  —  «  Je  fais  compli- 

ment à  votre  nation.  » 15. 

1263.  Pitot  de  Launai.  A  Bruxelles,  ce  5  d'avril.  —  «  .Fe  vous  fais  mon 

compliment.  » B. 

1264.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  A  Bruxelles,  le  6  avril.   —  «  J'ai 

reçu  le  paquet  du  18  mars.  » B. 


TADLE    DES    MATIÈRES.  579 

126.J.  De  Frédi'iic.  15  avril.  —  «  Votre  Dévote  est  venue  le  plus  à  propos 

du  monde.  ».     .         ''"■ 

1266.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  (Bru.xelles),  avril.  —  «  Votre  idée 

m'occupe  le  jour  et  la  nuit.  » ". 

1-267.  Cideville.  A  Bruxelles,  ce  î.'j  avril,   —   «  Voulez-vous  savoir,  mon 

charmant  ami.  » ''• 

1268.  M.  Berger.  Le  26  avril.  —  «  Si  vous  êtes  curieux  d'avoir  Pandore.  »       B. 

1269.  De  Frédéric.  26  avril.  —  «  Les  ^râlions  de  Bruxelles.  » Pr. 

1270.  De  Frédéric.  3  mai  1740.  —  a  II  faut  avouer  que  vos  rêves.  »  .     .      Pr. 

1271.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  —  «  On  vous  dit  à  Ruppin  rendu.  »        B. 

1272.  Cideville.  A  Bruxelles,  ce  5  mai  1740.  —  «  Un  ballot  est  parti,  mon 

cher  ami.  » ^• 

1273.  M.  Berger.  —  «  C'est  que  je  suis  le  plus  distrait.  " B. 

1274.  De  Frédéric.  18  mai.  —  «  Je  vois  dans  vos  discours  la  puissante 

évidence.  » P"- 

1275.  Le  marquis  d'Argenson.   A  Bruxelles,  le  21  mai.  —  «  Les  petits 

hommages  que  je  vous  dois.  » B. 

1276.  M"*  Quinault.  A  Bruxelles,  ce  23.  —  «  J'ai  reçu  aujourd'hui  à  cinq 

heures  du  soir.  » t-'l-  182-. 

1277.  M"""  de  Champbonin.  De  Bruxelles.  —  u  Mon  cher  ami  (jroschat. 

vous  vous  divertissez.  » B. 

1278.  M.  Bernard.  Bruxelles,  le  27  mai.  —  «  Le   secrétaire  de  l'Amour 

est  donc.  » •^• 

1279.  L'abbé  [Moussinot.  A  Bruxelles,  30  mai.  —  «  Je  vous  prie  de  me 

renvoyer  la  lettre.  » ^• 

1280.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  (Bruxelles),  1"  juin  1740.— «  Ma 

destinée  est  de  devoir.  » B. 

1281.  Van  Duren.  A  Bruxelles,  le  1"  juin.  —  "  Vous  m'avez  envoyé  les 

Ters  latins.  > ■     •• ^* 

1282.  M""  Quinault.  A  Bruxelles,  ce  3  juin.  —  «  Si  vous  avez  une  petite 

bibliothèque.  » Éd.  1822. 

1283.  L'abbé  Moussinot,  (3  ou  4  juin.)—  «  Je  vous  prie  de  dire  à  M'°<=  Du- 

breuil.  » ^' 

1284.  Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  A  Bruxelles.  —  o  Lorsque  autre- 

fois notre  bon  Prométhée.  » B. 

1285.  Van  Duren.  A  Bruxelles,  ce  5  juin.  —  «  Il  est  nécessaire  que  vous 

me  fassiez.  » "' 

1286.  De  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  6  juin.  —  «  Mon  sort  est  changé,  et 

p. 
j'ai  assiste.  » *^''' 

1287.  L'abbé  Moussinot.  Ce  7  juin.  —  «  J'ai  reçu  votre  lettre  des  mains 

de  Boulanger.  » ^. 

1288.  L'abbé  de  Valori.  Bruxelles,  12  juin.  —  «  Si  l'amitié  ne  me  retenait 

à  Bruxelles.  » "' 

1289.  Le  comte  d'Argental.  12  juin.  —  «  Vous  savei  que  je  n'ai  jamais 

espéré.  » 

1290.  De  Frédéric.  12  juin.  —  «  >on.  ce  n'est  plu>  du  mont  Rémus.  »  .     .      Pr. 


580  TABLE    DES    MATIÈRES. 

1291.  Van  Duren.  A  Bruxelles,  13  juin.  —  <(  Je  crois  que  vous  trouverez 

bon.  » B. 

1292.  Van  Duren.  A  Bruxelles,  le  15  juin.   —  u  Je  vous   envoie  aujour- 

d'hui. » B. 

1293.  M"'  Quinault.  Ce  17  juin,  à  Bruxelles.  —  «  Vous  saurez  que  ce 

grand  garçon  aussi  étourdi.  » Éd.  1822. 

1294.  Frédéric  II,   roi   de  Prusse.  18  juin.  —  «  Sire,   si  votre  sort  est 

changé.  » B. 

1295.  Le  marquis  d'Argenson.  A  Bruxelles,  le  18  juin.  —  «  Si  j'avais  l'hon- 

neur d'être  auprès.  » B. 

1296.  Van  Duren.  Le  19  juin.  —  «  J'ai  reçu  votre  lettre  du  12.  »...       B. 

1297.  Maupertuis.  A  Bruxelles,  le  22  juin.  —  «  Les  grands  hommes  sont 

mes  rois.  » B. 

1298.  Van  Duren.  A  Bruxelles,  23  juin.  —  «  Voici  les  xxii"  et  xMa*^  cha- 

pitres. » B. 

1299.  De  Frédéric.  2i  juin.  —  «  Celui  qui  vous  rendra  cette  lettre  de 

ma  part.  » Pr. 

1300.  Le  comte  d'Argental.  Ce  24  de  juin.  —  «  Zulime  est  faite  pour  mon 

malheur.  > B. 

1301.  L'abbé  Prévost.  Bruxelles,  juin.  —  «  Arnauld  fit  autrefois  l'apologie 

de  Boileau.  » B. 

1302.  Van  Duren.  A  Bruxelles,  rue  de  la  Grosse-Tour,  ce  27  juin.  —  «  Je 

reçois  votre  lettre  du  24.  » B. 

1303.  De  Frédéric.  27  juin.  —  «  Vos  lettres  me  font  toujours  un  plaisir 

infini.  » Pr. 

1304.  Cideville.  A  Bruxelles,  ce  28  de  juin.  «  Eh  bien...  avez-vous  reçu  le 

paquet  T  ?  i> B. 

1305.  M.  Bergei-.  Bruxelles,  le  29  juin.  —  «  Je  ne  souhaite  point  du  tout.  »       B. 

1306.  Maupertuis.  Bruxelles,  29  juin.  —  «  M.    S'Gravesande   voudrait 

bien  savoir.  » .       B. 

1307.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  Bruxelles,  juin.  —  «  Hier  vinrent  pour 

mon  bonheur.  > B. 

1308.  M'""  de  Champbonin.  De  Bruxelles,  juin.  —  «  Si  je  n'espérais  pas 

vous  revoir  encore.  » B. 

1309.  Maupertuis.   Bruxelles,   le  1'^^'  juillet  1740.  —  «  Le  roi  de  Prusse 

me  mande.  » B. 

1310.  Van  Duren.  A  Bruxelles,  ce  3  juillet  au  soir.  —  «  Je  vous  accuse 

la  réception B. 

1311.  M"*^  Quinault.  A  Bruxelles,  3  juillet.  —  «  Je  reçois  aujourd'hui  votre 

lettre  du  29  » Éd.  1822. 

1312.  Le  marquis  d'Argenson.  A  Bruxelles,  ce  G  juillet.  —  «  11  n'est  pas 

juste  que  je  laisse  partir,  i C.  et  F. 

1313.  Van  Duren.  Bruxelles,  8  juillet.  —  «  Voilà  qui  va  bien,  monsieur.  »        B. 

1314.  Van  Duren.  A  Bruxelles,  10  juillet.  —  «  Je  reçois  votre  lettre.  »     .       B. 

1315.  I*ont-dc-Vcyle.  Ce  lundi,  11  de  juillet.  —  «  Humbles  remontrances.  »       B. 

1316.  L'abbé  Moussinot.  Ce  12  juillet.  —  «  Je  reçois  votre  lettre  du  9.  •> .       C 


TABLE    DES   MATIERES.  581 

1317.  Lo  comte  d'Argental.   A  Bruxelles,   le  12  de  juillet.  —  «   Jamais 

ange  gardien  n'a  plus  travaillé.  » B. 

1318.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  A  la  Haye,  le  20  juillet. —  <(  Tandis  que 

Votre  Majesté.  » B. 

1319.  Maupertuis.  A  la  Haye,  ce  21  juillet.  —  «  Vous  voilà  comme  le 

Messie.  » B. 

1320.  Maupertuis.  La  Haye,  le  24  juillet.  —  «Commeje  resterai  à  la  Haye.»       B. 

1321.  Frédéric  II.  roi  de  Prusse.  A  la  Haye.  —  «  Sire,  dans  cette  troi- 

sième lettre.  » B. 

1322.  De  Frédéric.  29  juillet.  —  «  Des  voyatrcurs  qui  reviennent.  »     .     .  Pr. 

1323.  M.  Berger.  1740.  —  «  En  revenant  de  la  Haye...,  j'ai  trouvé.)».     .  B. 

1324.  De  Frédéric.  5  août  1740. —  «  J'ai  reçu  trois  de  vos  lettres  dans  un 

jour.) Pr. 

132.5.  De  Frédéric.  6  août.  —  «  Je  me  conforme  entièrement  à  vos  senti- 
ments. )) Pr. 

1326.  Thieriot.  A  Bruxelles,  le  6  d'août.  —  «  Comme  je  ne  connais  aucun 

cérémonial.  )) B. 

1327.  De  Frédéric.  8  août.  —  «  Je  crois  que  Van  Duren  vous  coûte.  »  .     .  Pr. 

1328.  Maupertuis.  A  Bruxelles,  le  9  août. —  «  Je  crois  vous  avoir  mandé.))  B. 

1329.  L'abbé  Moussinot.  Ce  14  auguste.  —  «  Depuis  ma  lettre  écrite.))     .  C. 

1330.  L'abbé  Moussinot.  A  Bruxelles,   18  auguste.  —  «  Je  vous  parlais 

du  temporel.» •     .     .     .       C. 

1331.  Le  président  Hénault.  A  Bruxelles,  le  20  d'août.  —  «  Rien  ne  m'a 

tant  flatté.  ) B. 

1332.  La  Noue,  directeur  de  la  Comédie,  à  Douai.  A  Bruxelles,  ce  20  août. 

—  «  Il  y  a  longtemps  qu'une  parfaite  estime.  » B. 

1333.  Le  comte  de  Caylus.  Bruxelles,  le  21  août.  —  «  J'ai  reçu  l'ambu- 

lante Bibliothèque  orientale.  » B. 

1334.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  A  Bruxelles,  le  22  août.   —  «  Ce    sera 

donc  un  nouveau  Salomon.  » B. 

1335.  Thieriot.  22  août.  —  «  La  bibliothèque  hébraïque  et  chaldéenne. )).  Cet  F. 

1336.  Le  marquis   d'Argens.  A  la  Haye,  août.  —  «  Votre  livre  de  philo- 

sophie. )) C.  et  F. 

1337.  Maupertuis.  A  Bruxelles,   le  29  d'août,  la  troisième  année   depuis 

la  terre  aplatie.  —  «  Comment  diable  vouliez-vous?  )>    ....      B- 

1338.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  A  Bruxelles,  le  1'=''  septembre  1740.  — 

«  Sire,  mon  roi  est  à  Clèves.  » B. 

1339.  L'abbé  Moussinot.  2  septembre.  —  «  Nous  nous  recommandons  à 

vos  bontés.  )) C. 

1340.  De  Frédéric.  2  septembre.  —  «  J'ai  reçu  à  mon  arrivée  trois  lettres.»  Pr. 

1341.  De  Frédéric.  5  septembre.  — «  De  votre  passeport  muni.  )>    .     .     .  Pr. 

1342.  De  Frédéric.  6  septembre.  —  «  Il  faut,  malgré  que  j'en  aie.  »    .     .  Pr. 

1343.  Le  maréchal  de  Schuleiibourg,  général  des  Vénitiens.  A  la  Haye,  le 

15  septembre  1740.  —  «  J'ai  reçu  par  un  courrier  de  M.  l'ambas- 
sadeur. )) B. 

1344.  De  Frédéric.  Septembre.  —  «  Tu  naquis  pour  la  liberté.».   .     .     .      Pr. 


582  TABLE    DES    MATIERES. 

13io.  Le  comte  d'Argental.  Sur  le  chemin  de  Rotterdam,  ce  \o  septembre. 

—  «  J'ai  peur,  mon  cher  ange  gardien.  > C.  et  F. 

1346.  Maupertuis.  A  la  Haye,  ce  18  septembre.  —  «  Je  vous  sers  plus  tôt 

que  je  ne  vous  l'avais  pi-orais.  » B. 

1347.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  A  la  Haye,  ce  22  septembre.  —  «  Oui, 

le  monarque-prêtre  est  toujours  en  santé.  » B. 

1348.  Thieriot.  A  la  Haye,  ce  29  septembre.  —  «  Je  n'ai  que  le  temps.  »  .  C.  et  F. 

1349.  L'abbé  Moussinot.   Septembre.    —    «  Je  vous   prie    instamment, 

,    mon  cher  abbé.  » C. 

1350.  Le  marquis  d'Argens.  A  la  Haj-e,  le  2'd'octobre  174U. —  «Mon  cher 

ami,  donc  l'imagination  et  la  probité.  » B, 

1351.  De  Frédéric.   Octobre.  —  «   Je  suis  honteux  de  vous  devoir  trois 

lettres.  » Pr. 

1352.  M.  Cyrille  Le  Petit,  pasteur  de  l'Église  catholique  française.  A  la 

Haye,  ce  3  octobre.  —  «  Vous  faites  sans  doute  votre  devoir.  «    .  C.  et  F. 

1353.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  La  Haye,    7  octobre.  —  «   J'oubliai  de 

mettre  dans  mon  dernier  paquet.  ».     .     .     .     , B. 

1354.  L'abbé  3Ioussinot.   A  la  Haye,  7  octobre  1740.  —  «  Je  n'ai  qu'un 

mot  à  dire.  » C. 

1355.  De  Frédéric.  7  octobre.  —  «L'amant  favori  d'Uranie.  ».     .     .     .      Pr. 

1356.  Thieriot.  A  la  Haye,  ce  9  octobre.  —  «  Voici  de  la  graine  des  Péri- 

clès.  » B.  et  F. 

1357.  M***.  La  Haye.  —  «  Soyez  très  sûr  que  j'ai  sondé  le  terrain.  ».     .      B. 

1358.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  A  la  Haje,   le  12  octobre.  —  «  Sire, 

Votre  Majesté  est  d'abord  suppliée.  » B. 

1359.  De  Frédéric.  12  octobre.  —  «  Enfin,  je  puis  me  flatter  de  vous  voir 

ici.   » Pp.. 

1360.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  Octobre.  —  «  Sire,  Votre //(OHa?!/(p  ne 

recevra    point,    n B, 

1361.  Thieriot.  A  la  Haye.  Octobre. —  «Je  reçois  votre  lettre.  »...       B. 

1362.  L'abbé   Moussinot.  A  la  Haye,  au  palais  du  roi  de  Prusse,  ce  14 

octobre.  —  <t  Je  reçois  votre  lettre.  » C. 

1363.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  La  Haye,  le  17  octobre.  —  «  Bientôt  à 

Berlin  vous  l'aurez,  d B. 

Addition  à  cette  lettre  d'après  C.  et  F. 

1364.  Le  maréchal  de  Bi-og-lic.  A  la  Haye,  au   palais  du   roi  de  Prusse, 

ce  17  octobre.  —  «  Il  m'est  venu  trouver  ici  un  jeune  homme.  »      B. 

1365.  M.  de  Champflour  père.  A  la  Haye,  au  palais  du  roi  de  Prusse, 

ce    18    d'octol)re.  —  «  Quoique   je    n'aie    pas    l'honneur   d'être 

connu.   » B. 

1306.  M.  de  (lamas,  ambassadeur  du  roi  de  Prusse.  A  la  Haye,  ce  18 
d'octobre.  —  «  Les  jansénistes  disent  qu'il  y  a  des  comman- 
dements de  Dieu.  » B. 

1367.  Cideville.  A  la  Haye,  au  juilais  du  roi  de  Prusse,  le  18  d'octobre. 

—  H  Voici  mon  cas,  mon   très-aimable  Cideville.  » B. 

1368.  De  Frédéric.  21  octobre.  —  «  Je  vous  suis  mille  fois  obligé.  ».     .      Pn. 


TABLE    DES    MATIERES.  583 

].3G9.  Maupcrtuis.  A  la  Haje,  ce  '25  octobre.  —  «  Celui  qui   vous  rendra 

cette  lettre.  >. C.  et  F. 

1370.  Frédéric  II,  roi    de  Prusse.  A  la  Haye,  le  25  octobre.  —  «  Ombre 

aimable,  charmant  espoir.  » B. 

1371.  De  Frédéric.  26  octobre. —  «  L'événement  le  moins  prévu  du  monde.  »      Pr. 

1372.  Helvétius.  A  la  Haye,  au  palais  du  roi  de  Prusse,  ce  27  d'octobre. 

—  «  Mon  cher  et  jeune  Apollon.  » C. 

1373.  Le  président  Hénault.  La  Haye,  ce  31  octobre.  —  «  Si  le  roi  de 

Prusse  était  venu  à  Paris.  » B. 

137  i.  Le  cardinal  de  Fleury.  A  la  Haye,  le  4  novembre  1740.  —  «  Je  ne 

peux  résister  aux  ordres  réitérés.   » B. 

1375.  Thieriot.   A  Utrecht,   0  noveniljre.  —    «   M.  Dimioiard,  que  vous 

m'aviez  recommandé.  » C.  et  F. 

1376.  De  Frédéric.  8  novembre.  —  «  Ton  Apollon  te  fait  voler  au  ciel.  »      Pri. 

1377.  Frédéric  n,  roi  de  Prusse.  A  Herford,  le  11  novembre. —  «  Dans  un 

chemin  creux  et  glissant,  » B. 

1378.  Di'.  cardinalde  Fleury.  linovembre.  —  «  Je  rerois  dans  le  moment.  »       B. 

1379.  Thieriot.  Remusberg,  24  novembre.  —  «  J"ai  reçu,  mon  clier  mon- 

sieur, votre  lettre  du  7.  » P.  in.  1820. 

1380.  Le  cardinal  de  Fleury.  A  Berlin,  le  26  de  novembre.  —  «  J"ai  reçu, 

monseigneur,  votre  lettre  du  14.  » B. 

138!.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  A  Berlin,  ce  28  novembre. —  «  Puisque 

Votre  Humanité   aime  la  petite  écriture.  » B. 

1382.  Maupertuis.  Potsdam,  décembre  1740.  —  «Mon  cher  hibou  de  phi- 

losophe errant.  » B. 

1383.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  Berlin,  i  décembre.  —  «  Je  vous  quitte, 

il  est  vTai,  mais  mon  cœur  déchiré.  » B. 

1384.  Maupertuis.  Potsdam,  décembre.  —  «  Étant  obligé  de  quitter  les 

rois    n • B. 

1385.  Thieriot.   4  décembre.  —   «  Pour  vous   rafraîchir,  pourriez-vous 

porter.  » C.  et  F. 

1386.  Frédéric  II,  roi   de   Prusse.  A   quatre   lieues    par   delà   A\esel,  ce 

6  décembre. —  «  0  détestable  Westphaliel  » B. 

1387.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  Cléves,  ce  15  décembre  1740. —  »  Grand 

roi,  je  vous  l'avais  prédit.  » B. 

1388.  De  Frédéric.  23  décembre.  —  «  J'ai  reçu  deux  de  vos  lettres.  »      Pp.. 

1389.  Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  Rotterdam,  décembre. —  «  Je  ressemble 

à  présent  aux  pèlerins  de  la  Mecque.  » B. 

1390.  Thieriot.  Jour  de  ÎNoéi.  —  «  Montrez,  je  vous  prie,  à  M.  Tabbé  de 

Rothelin.   » B. 

1391.  M.  de  Champflour  père.  A  la  Haye,  ce  27  décembre.  —  «  J'ai  trouvé 

à  la  Haje,  monsieur,  une  lettre.  » B. 

1392.  Frédéric  II,   roi    de    Prusse.  Dans  un  vaisseau,  sur   les   côtes  de 

Zélande,  ce  dernier   décembre  1740.  —  u  Vous  en  souviendrez- 
vous,  grand  homme  que  vous  êtes.  « B. 

1393.  Thieriot.  1740.— «  Voici  une  lettre  pour  M.  D***.  > P.  îh.  1820. 


584  TABLE    DES    MATIÈRES. 

PERSONNAGES 

AUXQUELS    SONT    ADRESSÉES    LES    LETTRES    DE    LA    CORRESPONDANCE, 

Aguesseau  (le  chancelier  d').  Lettre  1066. 

Alleurs  (le  comte,  ci- devant  chevalier  des).  Lettre  968. 

Anonymes.  Lettres  1059,  1105,  1203,  1211,  1357. 

Argens  (le  marquis  d').  Lettres  970,  1006,  1169,  1172,  1176,  1181,  1182,  1336,  1350. 

Argenson  (le  marquis  d').  Lettres  1097,  1113,  1137,  1152,  1157,  1166,  1170,  1186, 

1190,  1225,  1234,  1258,  1275,  1295,  l'312. 
Argental  (le  comte  d')-  Lettres  954,  975,  977,  985,  1007,   1013,  1019,  1027,  1031, 

1037,  1040,  1060,  1062,  1069,  1070,  1076,  1087,  1098,  1121,  1132,  1143,  1173, 

1235,  1236,  1237,  1240,  1245,  1251,  1259,  1261,  1289,  1300,  1317,  1345. 
Berger.  Lettres  938,  995,  1012,   1032,  1073,  1094,  1120,  1147,  1156,  1168,  1174, 

1268,  1273,  1305,  1323. 
Bernard  (Pierre  Joseph),  ou  Gentil  Bernard.  Lettre  1278. 
Bol  HIER  (le  président).  Lettre  1153. 

Broglie  (François-Marie,  duc  de),  maréchal  de  France.  Lettre  1364. 
Blrigny  (Lévesque  de).  Lettres  9.50,  1049,  1054. 
Camas  (de),  ambassadeur  du  roi  de  Prusse  à  Paris.  Lettre  1366. 
Cantemir  (le  prince  Antiochus).  Lettres  1104,  1138. 
Caylus  (le  comte  de).  Lettres  1015,  1333. 
Champbonlx'  (M""'  de).  Lettres  1165,  1192,  1204,  1277,  1308. 
Champflolr  (de),  père.  Lettres  1365,  1391. 
CiDEViLLE.  Lettres  958,  1023,  1084,  1090,  1126,  1195,  1202,  1209,  1210,  1227,  1267, 

1272,  1304,  1367. 
Demoulin  (M-"*).  Lettre  987. 
Devaux.  Lettre  1085. 
DuBOS  (l'abbé).  Lettre  952. 

Falkener,  ambassadeur  d'Angleterre  à  Constantinople.  Lettre  1247. 
Fleury  (le  cardinal  de).  Lettres  1374,  1380. 
Formont.  Lettres  959,  993,  1260. 
Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  Lettres  964,  1003,  1030,  1071,  1086,  1090,  1135, 

1140,  1101,1162,  1167,  1180,  1188,  1193,   1200,  1212,  1214,  1220,  1233,  1244, 

1249,  1252,  1204,  1266,  1271,  1280,  1281. 
Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  Lettres  1294,  1307,  1318,  1321,  1334,  1338,  13i7,  1353, 

1358,  1360,  1363,  1370,  1377,  1381,  1383,  1386,  1387,  1389,  1392. 
Gresset.  Lettre  1257. 
IIelvétius  (Claude-Adrien).  Lettres   942,  974,  1045,  1051,  1075,  1082,  1107,  1111, 

1123,  1149,  1177,  1198,  1205,  1223,  1231,  1232,  1255,  1372. 
Hénault  (le  président).  Lettres  12i8,  1331,  1373. 
Hérault,  lieutenant  général  de  police.  Lettres  949,  956,  963,986,  1077,  1079,  1093, 

1109,  Désaveu  du  Préservatif  n°  1151,  11.58,  116i,  1218. 
Hervey  (milord),  garde  des  sceaux  d'Angleterre.  Lettre  1202. 


ÏABLK    DES    MATIÈRES.  585 

Ketserlingk  (le  baron  de).  Leitre  939. 

La  Nole  (de).  Lettres  1127,  1332. 

Latoiu  (de),  le  peintre.  Lettre  940. 

Le  Blanc  (l'abbé).  Lettre  901. 

Lefbanc  de  Pompig\ax.  Lettres  951,  1134. 

Le  Petit  (Cyrille),  pasteur  de  l'Église  catholique  française  à  la  Haye.  Lettre  13.V2. 

Mairan  (de).  Lettre  1021. 

Maipertlis.  Lettres  940,  %9,  991,  1297,  1300,  1309,  1319,  1320,  1328,  1337,  1340, 

1309,  1382,  1.384. 

MissY  (César  du).  Lettre  1194. 

MoNMARTEL  (Paris  de).  Lettre  945. 

MoissLNOT  (l'abbé).  Lettres  955,  973,  978,  979,  981,  982,  988,  994,  996,  998,  999, 
1004,  1008,  1010,  1016,  1025,  1029,  1041,  1044,  10.50,  1052,  1057,  1064,  106.5, 
1008,  1072,  1078,  1080,  1081,  1083,  1089,  1092,  1095,  1106,  1108,  1110,  111.5, 
1119,  1124,  1130.  1142,  1145,  1179,  1219,  1226,  1229,  1243,  12.56,  1279,  1283, 
1287,  1316,  1329,  1330,  1339,  1349,  1354,  1362. 

Olivet  (l'abbé  d').  Lettres  943,  1035,  1047,  1102. 

Pageau,  l'avocat.  Lettre  1058. 

Pitot  de  Lainai.  de  l'Académie  des  sciences.  Lettres  1221,  1263. 

Pont-de-Veyle  (le  comte  de).  Lettres  1210,  1315. 

PoRÉE  (le  Père).  Lettre  1024. 

PouiLLY  (LÉVESQCE  de).  Lettre  1088. 

Prault,  libraire.  Lettres  983,  1117,  1183. 

Prévost  (l'abbé).  Lettre  1301. 

Qlinailt  (M"'=).  Lettres  966,  1020,  1001,  1074,  1099,  1101,  1116,  1139,  1184,  1196, 
1201,  1213,  1222,  1239,  1241,  1242,  12.50,  1276,  1282,  1293,  1311. 

Resnel  (l'abbé  du).  Lettres  1199,  1206. 

Richelieu  (le  duc  de).  Lettres  1018. 

ScncLENBOCRG  (le  maréchal  de),  général  des  Vénitiens.  Lettre  1343. 

Thieriot.  Lettres  941,  944,  947,  948,  953.  960,  962,  967,  971,  972,  976,  980.  984, 
989,  990,  1005,  1009,  1014,  1017,  1022,  1026,  1028,  1033,  1034,  1038,  1042, 
1046,  1048,  1055,  10.56,  1007,  1091,  1100,  1114,  1118,  112.5,  1133,  1140,  1141, 
1144,  1155,  1175,  1191,  1326,  1335,  1348,  1356,  1361,  1375,  1379,  1385,  1390, 
1393. 

ToiRNEMiNE  (le  Père).  Lettre  1002. 

Valori  (l'abbé  de).  Lettre  1288. 

Van  Duren,  libraire  à  la  Haye.  Lettres  1281,  1285,  1291,  1292,  1296,  1298,  1302, 

1310,  1313,  1314. 

PERSONNAGES 

QCI  ONT  ADRESSÉ  DES  LETTRES  A  VOLTAIHE. 

Argenson  (le  marquis  d').  Lettre  1063. 

Flecrï  (le  cardinal  de).  Lettre  1378. 

Frédéric,  prince  royal  de  Prusse.  Lettres  957,  965,  997,  1011,  1036,  1043.  1053. 


o86  TABLE    DES    MATIÈRES. 

1103,  1112,  1136,  1159,  1160,  1171,  1178,  1185,  1187,1189,  1197,  1207,1215, 
1217,  1224,  1228,  1238,  1246,  1253,  1254,  1265,  1209,  1270,  1274. 

Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  Lettres  1286,  1290,  1299,  1303,  1322,  1324,  1325,  1327, 
1340,  1341,  1342,  1344,  1351,  1355,  1359,  1368,  1371,  1388. 

JoRE.  Lettres  992,  1000. 

Keyserlixgk  (le  baron  de).  Lettre  1208. 

Prévost  (l'abbé).  Lettre  1230. 


PERSONNAGES 

QUI     ONT     ÉCRIT     DES    LETTRES    CONCERNANT     VOLTAIRE. 

Chatelet  (^l'"^  du).  Annotations  à  la  lettre  de  Thieriot  n'^  1001.  Lettre  à  d'Argen- 
tal,  n"  1122.  Lettre  à  d'Argental,  n"  1129.  Lettre  à  d'Argental,  n"  1131.  Lettre 
à  d'Argental,  n"  1148.  Lettre  à  d'Argental,  n"  1154.  Lettre  à  d'Argental  n"  1163. 

Desfontaines  (l'abbé).  Déclaration  remise  à  M.  Hérault,  n"  1128. 

Frédéric  II,  roi  de  Prusse.  Lettre  à  Algarotti,  n°  1370. 

Prault,  le  libraire.  Lettre  à  M"^  de  Champbonin,  n"  1039. 

Saint-Hyacinthe  (de).  Lettre  à  Lévesque  de  Burigny,  n°  1150. 

Thieriot.  Lettre  à  la  marquise  du  Cbâtelet,  n°  1001. 


FIN    DE    LA    TABLE    DU    TOME    XXXV. 


PAP.IS.  —  Impr.  J.  CLAYE.  —  A.  Qcastix  et  C  ,  rue  Si-Bcnoiu 


^- 


!.:%»> 


%: 


>S5> 


-^--^^^^Ifi 


sPlièii^^ 


'-fiy^-> 


m^ 


y^è 


.>JK    lÀ 


'^^-#»^. 


t 


'î^' 


